































TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammet! b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 13 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 
Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul, 2018 




İÇİNDEKİLER 


Kısaltmalar.11 

Takdim.13 


MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 

Mü’min (Ğâfir) Sûresi.17 

[Peygamberler Müminler İçin Bağışlanma Dilerler ].22 

[Allah'ın Rahmeti ].24 

[Melekler Müminler İçin Dua Ederler] .27 

[İki Hayat ve İki ölüm] .29 

[ Yüksek Dereceler] .32 

[Buluşma Günü] .33 

[Hükümranlık Kimindir?] .35 

[Mahşerdeki Sıkıntı Hali] .37 

[Gözlerin Hain Bakışı] .38 

[Hüküm Kelimesinin Anlamı] .39 

[Geçmişte Yaşanandan İbret Almak] .41 

[önceki İnsanlar Daha Güçlü Kuvvetli İdiler] .42 

[Can Korkusuyla İmanını Gizlemek] .49 

[Mutezile ve Büyük Günah Meselesi ].63 

[Durumunu Allah’a Havale Etmek] .66 

[Kabir Azabı] .67 

[Em Şiddetli Azabın Firavuna Yapılması] .69 

[Allah'ın Dünyada ve Âhirette Peygamberlere ve Müminlere Yardımı] .75 

[Hay Kelimesinin Anlamı] .90 

[İnsanın Yaratılış Evreleri] 


92 

























FUSSILET SÛRESİ 

Fussılet Sûresi... 

[Hurûf-i Mukattaa] ... 

[Müjdelemek ve Uyarmak .. 

[Dünyayı İki Günde Yaratmanın Hikmeti ]. 

[Zannm Çeşitleri .. 

[Kâfirin Yaptığı Güzel İşlere Mükâfat Var mı?] . 

f İstikamet] ... 

[Dünya Müminin Hapishanesi, Kâfirin Cennetidir] . 

[En Güzel Sözlü Kişi .. 

[İyilikle Kötülük Aynı Değildir] . 

[Allah'a Sığınma: lstiâze] ... 

[Allah’ın Varlığının ve Birliğinin Delilleri J... 

[Kurana Neden Zikir İsmi Verildi'?] . 

[Kur’ân Hidâyet ve Şifadır ]. 

[Allah Kullarına Asla Haksızlık Etmez] . 

[Hz. Peygamber in Nübüvvet Delili ]. 

[İnsanlar Farklı Tabiatta Yaratılmıştır] . 

[Allah’ın Birliğine Dair Kanıtlar] . 


107 

.107 

.108 

.113 

.129 

.133 

.135 

.137 

.138 

..140 

.142 

.145 

.148 

.154 

.157 

..162 

.162 

.167 


ŞÛRÂ SÛRESİ 

Şûra Sûresi. 

[Mukattaa Harf eri] . 

[Alî ve Azim Kelimelerinin Anlamı] . 

[Meleklerin İnsanlar İçin Mağfiret Dilemeleri] . 

[İnanmayanları Dost Edinmek] . 

[Mekke’ye Neden Ümmülkurâ Denmiştir?] . 

[Baskı ve Zorlama ile İman Olmaz] . 

[Haberi Sıfatların Tevili] . 

[Din Kelimesinin Anlamı] . 


.171 

.171 

173 

175 

177 

178 

179 
185 
187 































192 


[istikamet] . 

[Dünya ve Âhiret Hayatı ]. j 9 ^ 

[(j afur ve Şekûr Kelimelerinin Anlamı] . 204 

[Tövbe] . 206 

[Dua Etmek] .206 

[Fakirlerin Daha Çok Şükretmeleri Gerekir] .207 

[İnsanlar Niçin Belâya Mâruz Kalırlar?] ...21 1 

[Allah'ın Âyetleri Üzerinde Tartışmak] .217 

[Dünya Nimetleri Ebedî Lezzetleri Kazanmaya Vesiledir] .217 

[Büyük Günah ve Hayasızlık ].218 

[İstişarenin Lüzumu] .219 

[Haksızlık Yapanı Bağışlamak ve Kendini Savunmak] .220 

[Kötülüğe Karşılık Vermek Veya Bağışlamak] .221 

[Kader ve Kaza İnsanı İcbar Etmez] .226 

[Yaratma Fiili ve Mûtezile'nin İddiaları] .230 

[Vahiy] .232 

ZUHRUF SÛRESİ 

Zuhruf Sûresi. 237 

[Kulların Fiilleri Yaratılmıştır] .263 

[Dünya Zenginliği Kişinin Doğru Yolda Olduğunu Göstermez] ...266 

[Vahyin Çeşitleri] .271 

[Takıyye] .274 

[Peygamberlerin Mûcizeleri ]. 288 

[Dost Seçiminin Âhirete Yansımaları] .291 

[İman ve İslâm'ın Mânası] .294 

[Cehennemliklerin Kurtulmak İçin Yalvarmaları ].299 

[İnkarcılara Peygamber Göndermek Hikmetli mi?] . 305 

[Tebâreke Kelimesinin Anlamı] . 306 

[Allaha Nispet Edilmesi Caiz Olanlar ve Olmayanlar] . 307 

[ Şefaat Edilecek Olanlar] .309 
































DUHÂN SÛRESİ 

Duhân Sûresi. 313 

[Gökyüzünü Duman Kaplaması] .317 

[İsrâiloğulları'nm Tercih Edilmesinin Sebebi] .327 

[Âhirete İnanan Allah'a İnanır] .328 

[Zakkum Ağacı] .334 

[Kuran, Anlayıp Üzerinde Düşünmek İçin Gönderilmiştir] .340 

CÂSİYE SÛRESİ 

Câsiye Sûresi.343 

[Aziz ve Hakim Kelimelerinin Anlamı] .343 

[Her Günaha Farklı Bir Ceza] .347 

[Zâlimi Affetmek] .349 

[Şeriat Kelimesinin Anlamı] .354 

[Arzularını Tanrı Edinme] .359 

AHKÂF SÛRESİ 

Ahkâf Sûresi.373 

[İstikamet] .384 

[Annenin Bebeğini Emzirme Süresi] .386 

[Ahkâf] . 39 5 

[Âd Kavminin Rüzgârla Helâk Edilmesi] .398 

[Haber-i Vâhid Delildir] .405 

[Peygamberlerin Her Şeye Sabretmelerinin Sebepleri] .408 

[Ülul-azm Peygamberler] .409 

MUHAMMED SÛRESİ 

Muhammed Sûresi.411 

[Müslümanların İmanlarını Sınamak] .417 

[Kulun Allaha, Allah'ın da Kula Yardımı] . 419 

[Hayvanlar Gibi Yiyip İçenler] .422 

[Cennetin Irmakları ].. 




























[Hz. Muhammed’itt Nübüvvetine Dair Deliller] .<127 

[Müminler İçin En Ümit Verici Ayet] .431 

[Mutezile ve Günahların Bağışlanması] .432 

[Allah’ın İlmi] .433 

[Allah’ın Varlık ve Olayları Bilmesi] .443 

[Dünya Hayatı Oyun ve Eğlencedir] .448 

Bibliyografya.455 

Dizin.459 










KISALTMALAR 


5 

: Arapça orijinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. 

Adı geçen eser 

a.mlf. 

Aynı müellif 

a.s. 

Aleyhisselâm 

a.y. 

Aynı yer 

b. 

Yazma yaprağı arka sayfası 

bk. 

Bakınız 

c. 

Cilt 

r.a. 

Radıyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. 

Sayfa 

s.a. 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. 

Ve başka 

vr. : 

Varak 





“Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur an-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmü’l-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



14 


Bıı yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. I)r. HckirTöl’AI.OfiüJ, imam Mâtürİdi'nin 
çağlara ışık tııtan Tc’vilAtü'l-Kur’An adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, Islâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâ ya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşatı CAN 


Ümraniye Belediye Başkanı 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-MâtÜrîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XIII 


(Mü’min (Ğâfir), Fussılet, Şûrâ, Zuhruf, 
Duhân, Câsiye, Ahkâf, Muhammed) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 



[SİMLİMİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 1 


Rahmân ve Rahim olan AUah'tn adıyla. 



I. “Hâ-mim.” 


Bazıları Hâ-mîm lafzının, şanı yüce olan Rabb’imizin isimlerinden olan 
hicâ harfleri olduğunu söyler. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür. Bazıları da 
bütün sûrelerin girişidir, diğer hurûf-i mukattaa da boyledir, der. Bazıları ise 
onun aslının (^) olduğunu ve hükmolundu mânasma geldiğini söyler. Nite¬ 
kim şair (Nâbiğa) bir beytinde şöyle der: 

Verilen hükmün gerçekleşeceğini görmüyor musun? 

Yani verilen karar mutlaka gerçekleşecektir. Ancak o bunu alfabe harfle¬ 
riyle ifade etti, tıpkı Zeyd kelimesini de alfabe harfleriyle (ı^j) zikrettiği gibi. 
Biz deriz ki: Hurûf-i mukattaanm tefsiri, devamında gelen âyette zikredilen 
şeydir. İnsanların bu konudaki sözlerini ve farklı görüşlerini çeşitli yerlerde 
aktarmıştık, dolayısıyla burada onları tekrar etmemize gerek yoktur 2 . En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


JJÜI y>yÂ\ jit 

[§]2. “Kitabın indirilişi Aziz ve Alîm olan Allah'ın katındandır." 

Kitabın indirilişi. Bu beyanı Zümer sûresinin başında açıklamıştık. Yal¬ 
nız oradaki beyan, “Azız ve Hakim olan Allah’ın katındandır” 3 şeklinde idi. Bu¬ 
rada ise Azız ve Alîm olan Allah’ın katındandır buyurulmaktadır. Bunların 
ikisi de aynı mânaya gelirler. En doğrusunu Allah bilir. 

1 Bu sûre Mekke’de nâzil olmuştur ve 85 âyettir. 

2 Meselâ bk. el-Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerinin ilk âyetleri. 

3 ez-Zümer, 39/1. 





18 


TE’VfLATÜ'L-KUR'ÂN TERCUP/ESİ 


V] il] V J)kJi fcjtijJI -ü-lİ v ^JI Jjüj tJjJT 


4)lyL 

3. "Günahı bağışlayan, tövbeyi kabul eden, han cezalandırması şiddetli 
hem liİtfu bol olan Allah'ın kalındandır. O’ndan başka tanrı yoktur, dönüş 
yalnız O’nadtr.” 



Günahı bağışlayan. Bu beyan iki mânaya gelir. Birincisi, günahtan yuz 
çeviren anlamına gelir; bu, özellikle müminler hakkındadır, İkincisi, günahları 
örten mânasına gelir; bu da kâfir ve mümin herkes hakkında mümkün olan 
bir haldir Çünkü Allah dünyada mümin ve kâfir herkesin günahını örter ve 
onları rezil etmez. Fakat özellikle âhirette müminin günahlarından yüz çevirir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır ; 


Tövbeyi kabul eden. Cenâb-ı Hak burada, günahlar çok ve büyük olsa da 
yapılan tövbeyi kabul edeceğini haber vermektedir En doğrusunu Allah bilir. 
Ebû Avsece 1 şöyle dedi: Tevb kelimesi, tevbenin çoğuludur Cezalandır¬ 
ması şiddetli sözü de, tövbe etmeyenler hakkındadır. [§]Lütfu bol mealindeki 
“zi’t-tavr (j^klı^i) kelimesine Ebû Avsece, güç ve kudret sahibi anlamını verdi. 
İbn Kuteybe 5 ise lütuf sahibi mânasını verdi. Lütfeyle anlamına gelmek üzere 
“tul aleyye bi-rahme tike” (dyJ-yjJ- jt) denilir*. Bu kelimeye varlıklı ve zengin 
mânası da verilmiştir. Nimetler sahibi de denilmiştir. Bunların hepsi de birbi¬ 
rine yakın mânalardır. 

O’ndan başka tanrı yoktur, dönüş yalnız O’nadır. Cenâb-ı Hak bu âyette 
zatının yegâne ilâh olduğunu beyan etmekte ve yaratılmışların âhirette kendi¬ 
sine döneceklerini, onlara yaptıklarının karşılığını vereceğini haber vermekte¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 


“Ebû Avsece, Tevbe b. Kuteybe el-Hüceymî en-Nahvî el-A‘râbî, Semerkant'a gitti ve orada 
ikamet etti. Edebiyatta Ebû Ubeyde Ma‘mer b. Miisennâ taraftarı idi. İmam Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdinin Arap edebiyatı alanında hocası idi. Ondan, Hştâbdize mahallesinden mü- 
eddib Seyhan b. Hüseyin b. Hâzim rivayet etti” (Nesefi, el-Ktmd fı ulenıâi Semerkand, s. 
115). 

Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe ed-Dîneverî el-Kâtib, çeşitli ilimlerde 
otorite idi. Hağdal’ta oturdu. Farklı ilim dallarında gerçekten çok eser kaleme almıştır. 
Te/siru ğartbi’l-Kurdn ve Müşkilul-Kurıin, onun önemli eserlerindendir. Dedesine nis¬ 
petle kendisine Kutebî denilir, (ö. 276/889) (bk. Nevevî, Tehzibul-esmd vc'l-lıığdt, II, 281; 
Zehebî, Siyeru alânnn-nübclâ, XIII, 296-300). 

Ibn Kuteybe, Te/siru ğarîbi’l-Kurtlu, s. 385. 


6 





MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


19 


< S i 


jı *1 yjû yi y\ &\ od j x S>\*4 u 




4. “İnkâra sapanlardan başkası Allah’ın âyetleri hakkında tartışmaya 
girişmez. Onların şehirden şehire rahat rahat dolaşabilmesi seni yanıltma¬ 


sın. 


İnkâra sapanlardan başkası Allah’ın âyetleri hakkında tartışmaya gi¬ 
rişmez. Yani Allah’ın âyetlerini inkâr edenlerden başka hiç kimse, Allah’ın 
âyetlerini tartışmaz ve onlara dil uzatmaz. Burada, onların sözü edilen tar¬ 
tışmalarından maksat, “Gerçeği ortadan kaldırmak” 7 , yani hakkı yok etmek 
istemeleridir. Şüphesiz küfür ehli, Allah’ın âyetlerini reddetmek için mücadele 
ederler ve bu maksatla âyetlere dil uzatırlar. Müminler ise, âyetlerin inişin¬ 
den sevinç duyarlar, bu sayede imanları da artar. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen 
şöyle buyurmuştur: “Kendilerine kitap (Kuran) verdiğimiz kimseler sana in¬ 
dirilen vahiyden memnun olurlar. Fakat inanç gruplarından onun bir kısmı¬ 
nı inkâr eden de vardır” 8 . [§] Başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Müminlere Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını arttırır” 9 . Bu 
mânada başka İlâhî beyanlar da vardır. Müminler âyetlere teslim olurlar, onları 
kabul eder ve büyük bir saygı ile benimserler. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Onların şehirden şehire rahat rahat dolaşabilmesi seni yanıltmasın. 
Mâlumdur ki onların şehirden şehire rahat rahat dolaşabilmeleri Resûlullah’ı 
(s.a.) yanıltmıyordu. Ancak Cenâb-ı Hak burada Hz. Peygambere hitap et¬ 
mekte, fakat ondan başkalarını murat etmektedir. Çünkü, kâfirler çeşitli bel¬ 
deleri dolaşmak konusunda güven içinde oldukları ve varlık içinde yaşadıkları, 
buna mukabil müminlerin zorluk, darlık ve korku içinde oldukları için bazı ki¬ 
şiler, onların hak, kendilerinin bâtıl yolda olduklarını zannedebilirlerdi. Böyle 
bir düşüncenin akla gelmesi mümkündür. Aziz ve Celîl olan Allah, kâfir bir 
insanın güvenli ve varlıklı olmasının hak yolda olduğunun, mümin bir kişinin 
de darlık ve zorluk içinde olmasının bâtıl yolda olduğunun delili olmadığını; 
bunun bir sınama olduğunu, kullarını bazan varlık ve güvenle, bazan da darlık 
ve korku ile sınadığını haber vermektedir. Bunun delili de yolları farklı, sözleri 


el-Mü’min, 40/5. Aynı şey el-Kehf, 18/56’da da geçmişti. 

' er-Ra'd, 13/36. 

“Müminler, Allah’ın adı anıldığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın âyetleri okundu¬ 
ğunda bu onların imanlarını arttırır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler” (el-Enfâl, 8/2). 



20 


TE’VlLÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de birbirine aykırı olmalarına rağmen bu iki halin her kesimde görülmesidir. 
Ayet-i kerîmede Mekkeliler’in kastedilmiş olması muhtemeldir. Buna göre 
âyete şöyle bir mâna verilir: Başka yerlerde yaşayan insanların başlarına gelen¬ 
leri gördükten sonra Mekkeliler’in çeşitli şehirleri rahat rahat dolaşmalarına, 
güvenli ve varlıklı olmalarına aldanarak hak yolda olduklarını zannetmesinler. 
Diğer ümmetlerin başına gelen belâlar, üzerinde yaşadıkları mekândan dolayı 
onlara gelmemektedir; çünkü o belâlara uğramamaları ve güven içinde olma¬ 
ları, ancak Beytullaha yakın yerlerde oturmalarından, Kabe nin saygınlığından 
ve şerefinden dolayıdır. 


I i 


-^| I S* •/> ® ) 1 ^ 9 V f I ^ Z \ C 

ol *Aj y* v_Jİ jp- j/1 j çy ^ ğ K 9 

jAJl 4^ ojjj-\li 


0 


[§]5. “Onlardan önce Nuh’un kavmiyîe bunların ardından gelen çeşitli 
topluluklar da İlâhî gerçeği yalanlamış, her topluluk kendi peygamberlerini 
yakalayıp etkisiz hale getirmeye kalkışmış, asılsız iddialarla gerçeği ortadan 
kaldırmak için mücadele vermişlerdi; sonunda onların yakalarına yapıştım. 
Nasılmış benim cezalaııdtrmam, gördüler!” 


Onlardan önce Nûhhın kavmiyîe bunların ardından gelen çeşitli top¬ 
luluklar da İlâhî gerçeği yalanlamışlardı. Cenâb-ı Hak bu beyanı, kavminin 
kendisini inkâr etmelerinden ve asılsız iddialarla ona karşı mücadele etmele¬ 
rinden dolayı Resûlullah’ın (s.a.) sabretmesi için belirtmiştir. Yani Allah şunu 
söylemektedir: Milleti tarafından ilk defa yalanlanan ve asılsız iddialarla ilk 
defa kendisiyle mücadele edilen peygamber sen değilsin. Senden önceki üm¬ 
metler de peygamberlerini inkâr etmiş ve asılsız iddialarla onlara karşı müca¬ 
dele etmişler, ama onlar buna sabır göstermişlerdi. Onlar sabrettikleri gibi, sen 
de kavminin seni İnkâr etmesine ve asılsız iddialara dayanarak seninle mü¬ 
cadele etmelerine karşı sabır göster. Cenâb-ı Hak başka bir âyette de meâlen 
şöyle buyurmaktadır: “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri 
gibi sen de sabret” 10 . Allah Teâlâ’nın, Her topluluk kendi peygamberlerini ya- 


“Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de 
acele etme. Başlarına geleceği vaktiyle söylenen şeyleri gördüklerinde sanki gündüzün kısa 
bir süresini yaşamış gibi olacaklar. Tebliğ konusu işte budur; hiç günaha sapanlardan baş¬ 
kası helak edilir mi?” (el-Ahkâf, 46/35). 





mü'mIn (öArln) sünesi 


21 


kalayıp etkisi/, hale gel irmeye kalkışmış, asılsız iddialarla gerçeği ortadan 
kaldırmak için mücadele vermişlerdi mealindeki ilâhı kelâmında kastettiği 
anlam da bııdıır; her ümmet burada belirtilen tavırları kendi peygamberine 
uygulamıştır. Ancak Ceııâb-ı Hak, o kâfirlerin peygamberlerini öldürmele¬ 
rinden vc asılsız iddialarla giriştikleri mücadelelerden elçilerini lütfuyla ko¬ 
rumuştur. Bu da onların peygamber olduklarını gösteren delillerden biridir. 
Kâfirler sayıca kalabalık, peygamberlerin ise yardımcıları vc koruyucuları yok¬ 
ken Allah, onların peygamberlere yapmak istedikleri kötülüklerden elçilerini 
korumuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonunda onların yakalarına yapıştım. Nasılmış benim cezalandırmam, 
gördüler! Yani benim cezalandırmam nasılmış gördüler mi? Peygamberlerin, 
başlarına geleceğini haber verdikleri İlâhî cezaların hak olduğunu görmediler 
mi? Yahut o cezaların can yakıcı ve çok şiddetli olduğunu görmediler mi? En 
doğrusunu Allah bilir. 



[§]6. “Böylece (kavminden) inkâra sapanlar hakkında Rabb'inin verdi¬ 
ği, *Onlar artık cehennemliktir* şeklindeki hüküm gerçekleşmiş olacak .” 


İnkâra sapanlar hakkında Rabb’inin verdiği hüküm gerçekleşmiş 
olacak. Bu âyet-i kerîmede muhtemelen şu âyetlerde belirtilen kanuna işa¬ 
ret edilmektedir: “Bu, Allah’ın daha önce gelip geçenler hakkında koyduğu 
kanundur” 11 ; “İnkâr edenler yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere 
geçmişte ne yapıldığı bellidir” 12 . İnkâra sapanlar hakkında Rabb’inin verdi¬ 
ği hüküm gerçekleşmiş olacak. Bu beyandan maksadın, Andolsun ki cehen¬ 
nemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım” 13 meâlindeki âyette belirtilen 
vaîd olması da muhtemeldir. Onlar hakkında Rabb’inin sözünün yerine gel¬ 
mesinden maksat işte budur. En doğrusunu Allah bilir. 


11 el-Ahzâb, 33/62. 

12 “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. 
Yaptıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” (el-Enfİl, 
8/38). 

15 “Böylece Rabb’inin, 'Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım' 
sözü yerini bulmuş oldu” (Hûd, 11/119). 





22 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rtp ^ ^ û-j «A^Ji 5.JÜI 

jfr oJ^j ı& ı^i ^JİJ ^>Â£İ55 4, 
ci>iü- ı^iî jİı ^piS ıiL-} 



7. 'Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab'lerini hamd ile 
teşbih ederler, O'na iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: Ey 
Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve ilminle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yo¬ 
lundan gidenleri bağışla, onlart cehennem azabından koruV* 


Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile 
teşbih ederler. Daha önce farklı âyetler münasebetiyle de açıkladığımız üzere, 
onların Rab’lerini hamd ile teşbih etmeleri cümlesinden maksat, Rab’lerini Öv¬ 
meleri, yaratılmışlara ait bütün vasıflardan, özelliklerden ve dinsizlerin söyle¬ 
dikleri bütün sözlerden Allah’ı tenzih ederek O’na hamdetmeleridir. 

[Peygamberler Müminler İçin Bağışlanma Dilerler] 

O’na iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler. Bu İlâhi 
kelâm, müminlere en çok ümit bahşeden âyettir. Peygamberlerin mümin¬ 
ler için bağışlanma dilediklerine dair başka âyetler de vardır. Meselâ Nuh 
aleyhisselâm şöyle dua etmişti: “Rabbim! Beni, annemi babamı, inanmış ola¬ 
rak evime girenleri, mümin erkekleri ve mümin kadınları bağışla” 14 . İbrahim 
aleyhisselâm da şöyle dua etmişti: “Rabb’imiz! Hesap kurulacağı gün beni, ana¬ 
mı, babamı ve müminleri bağışla!” 15 Cenâb-ı Hak, Hz. Peygambere (s.a.) hem 
kendisi, hem de mümin erkekler ve mümin kadınlar için mağfiret dilemesini 
emretmişti: [§] “Kendi günahın için ve erkek kadın müminler için Allah’tan af 
dile” 16 . Cenâb-ı Hakk’m Hz. Peygambere müminler İçin af dilemesini emretti¬ 
ği halde, sonra af dileyince onları affetmemesi ihtimali yoktur. 

Mûtezile’den bazıları şöyle dediler: Cenâb-ı Hakk’ın “Kendi günahın için 
ve erkek kadın müminler için Allah’tan af dile” buyurması, ancak Allah’ın ce¬ 
zalandırmayacağı küçük günahlar İçindir. Çünkü onlara göre Cenâb-ı Hakk’ın 


14 

I* 


16 


Nuh. 71/28. 
İbrahim, 14/41. 
Muhammcd, 47/19. 



MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


23 


bir insanı küçük günahlardan dolayı cezalandırması, büyük günahları ise ba¬ 
ğışlaması söz konusu değildir. Açıklamaya çalıştığımız tövbe edenleri ve yo¬ 
lundan gidenleri bağışla mealindeki âyeti de bu görüşlerine delil gösterirler. 
Allah Teâlâ, peygamberine, ancak günahına tövbe eden müminler için af dile¬ 
mesini emretmekte, tövbe etmeyenler için af dilemesini ise emretmemektedir. 
Bu iki âyete göre doğru olan hüküm, bizim söylediğimizdir. 

Ancak biz deriz ki: Şayet onların iddialarına göre Hz. Peygamber’in 
Allah’tan af dilemesi, sadece küçük günahlar için olsaydı, Cenâb-ı Hak pey¬ 
gamber aleyhisselâma sanki şöyle demesini emretmiş olurdu: Onları bağışla 
ve onlara zulmetme! Çünkü Mûtezile’ye göre onların günahları bağışlanmıştır. 
Böylece onların sözü doğru olmuş olurdu. Bu ise küfürdür ve sözün en kabası¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. Sonra onların iddiası, Mûtezile’nin ve Hâricîler’in, 
insanların isyandan en uzak olan ve taatlere en yakın duran kimseler olmasını, 
bizim ise yaratılanların Allaha isyana en yakın ve taatlere en uzak olan kimseler 
olmamızı gerektirir. Çünkü onlar kurtuluşu, sadece yaptıkları amellerden bek¬ 
lemektedirler. Allah’ın rahmetini ve herhangi birinin şefaatini düşünmemekte, 
sadece amellerine güvenmektedirler. Bu durumda onların her gün ve her saat 
itaat ve ibadet halinde olmaları, göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa Allah’a âsi 
olmamaları gerekir. [§] Bize gelince, biz kurtuluşu sadece yaptığımız amellerde 
görmüyoruz; fakat kurtuluşu amellerimizle birlikte Cenâb-ı Hakk’ın rahme¬ 
tinde ve Allah’ın şefaat etmesine izin verdiği kişilerin şefaatinde görüyoruz. 
Buna göre biz, itaatlerle meşgul olmanın dışında Allah’ın rahmetine ve lütfuna 
da güvenmekteyiz. Sonra hakikat şudur ki, onlar yaratılmışların Allah’a isyan 
etmeye en yakın olanları ve itaatlerden en uzak duranlarıdır. Biz ise itaatlere en 
çok sarılan ve isyanlardan en uzak duranlarız. Biz, Cenâb-ı Hakk’ın bize ver¬ 
memiş olduğu bazı lütufları ve hayırları kendi katında tuttuğuna inanıyoruz. 
Eğer Allah onları bize verseydi, bizden hayır ve itaatten başka bir şey görülmez 
ve bizler her türlü isyandan ve kötülüklerden korunmuş olurduk. Böylece bi¬ 
zim kendimizi tamamen itaate vererek o liituflara ulaşmamız gerekirdi. Onlar 
ise, Allah katında herhangi bir lütfün kalmadığını düşünmektedirler. Aksine 
onlar diyorlar ki: Allah bize her şeyi vermiştir, o kadar ki Onun katında dinî 
bakımdan kullarına sağlayan bir lütuf ve fayda kalmamıştır. Bu durumda on¬ 
ların, yukarıda belirttiğimiz halde olmaları gerekirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Üstelik, Cenâb-ı Hak bizi rahmetiyle ve kendisine şefaat etme iznini ver¬ 
diği kişilerin şefaatiyle kurtaracaktır, şeklindeki sözümüze gelince, bu konuda 
biz Hz. Peygamberden (s.a.) gelen bir habere dayanıyoruz: “Allah’ın rahme¬ 
ti olmadan hiç kimse cennete giremez”. Kendisine, sen de mi yâ Resûlallah? 




24 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



ıliye soruluyor. "Allah, rahmetiyle beni kuşatmadığı takdirde, ben de giremem” 
buyurdu 17 . [$]Mutezile ise şöyle demektedir: Hayır, biz cennete kendi amel¬ 
lerimizle gireceğiz. Haricîler de aynı şeyi söylemektedir. Bizim söylediğimiz 
ise şudur: Daha önce sözünü ettiğimiz âyetlere dayanarak diyoruz kİ, Cenâb-ı 
Hak küçük ve büyük her çeşit günahtan dolayt kullarına ceza verebileceği gibi, 
şirk ve inkâr (küfr) dışındaki bütün günahları bağışlaması da Onun gücü ve 
yetkisi dahilindedir. 


[Allah’ın Kailindi] 


Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve ilminle her şeyi kuşattın. Bu beyan¬ 
daki sen, rahmetinle her şeyi kuşattın cümlesinde yer alan rahmet keli¬ 
mesiyle dünya rahmeti kastedilmiş ise, mümin ve kâfir herkes bu rahmete 
dâhildir. Eğer âhiret rahmeti kastedilmiş ise, o sadece müminlere hastır. Mûsâ 
aleyhisselâm kıssasında zikredilen rahmet de böyledir, Hz. Mûsâ şöyle dua et¬ 
mişti: “Bize bu dünyada da âhirette de iyilik yaz! Şüphesiz biz sana yöneldik. 
Allah buyurdu ki: Azabıma dilediğimi uğratırım; rahmetim ise her şeyi kuşat¬ 
mıştır; ayrıca rahmetimi Allah korkusu taşıyanlara yazacağım” 1 ". Cenâb-ı Hak 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “De ki: Allah’ın kulları için ya¬ 
rattığı süsü, temiz ve iyi rızıkları kim haram kıldı? De ki: Onlar dünya hayatın¬ 
da müminlere yaraşır; kıyamet gününde ise yalnız onlara mahsus olacaktır l \ 
Allah sanki şöyle buyurmaktadır: Onlar dünyada inanan ve inanmayan herkes 
içindir, fakat kıyamet gününde sadece iman edenlere mahsustur. Buna göre 
sen, rahmetinle her şeyi kuşattın cümlesi, Allah’ın dünyadaki rahmetini ifade 
eder; bu rahmete de ister mümin olsun ister kâfir, herkes dâhildir. Âhiret rah¬ 
meti ise, sadece iman edenlere mahsustur. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyette 
geçen ilim kelimesi de, Allah, yaratılanlardan o rahmete dâhil olanları bilir 
anlamına gelir. 



[§]Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışta. Bu İlâhî beyan farklı 
mânalara gelebilir. Birincisi, şirkten tövbe edip senin dinin olan İslâm’a girenle¬ 
ri bağışla anlamına gelebilir. İkincisi, büyük günahlardan ve ahlâksızlıklardan 
tövbe edip senin yoluna gidenleri, yani sana itaat edenleri bağışla anlamına 


Ahmcd b. Hanbel, cl-Müsneıl, III, 53; Bııhârî, "Rikâk”, 18; Müslim, “Sıfatu l-cenne ve*n- 
nâr”, 73. Yukarıdaki ibare cl-Miisnetfâen alınmıştır. 

“Bize bu dünyada da âhirette de iyilik yaz! Şüphesiz biz sana yöneldik. Allah buyurdu ki: 
Azabıma dilediğimi uğratırım; rahmetim ise her şeyi kuşatmıştır; ayrıca rahmetimi Al¬ 
lah korkusu taşıyanlara, zekâtı verenlere ve âyetlerimize inananlara yazacağım” (cl-AYâf, 
7/156). 

el-A'râf, 7/32. 


ISI 





MÜ MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


25 


gelebilir. Üçüncüsü de, büyük küçük her türlü günahtan tövbe edip sana itaat 
edenleri bağışla mânasına gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. Onları cehen¬ 
nem azabından koru! Bu, mânası açık olan bir cümledir. 


Sonra Mutezileye göre Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve ilminle her şeyi 
kuşattın meâlindeki İlâhî beyanla amel edilmez. Çünkü onlara göre Allah’ın 
rahmeti, sadece tek bir günahla ilgili değildir, dolayısıyla hepsini affetmesi de 
söz konusu değildir. Onlara göre büyük günah işleyen birine Allah’ın rahmetle 
muamele etmesi mümkün değildir, onu ebedî azapla cezalandıracaktır. On¬ 
ların görüşleri böyle olduğuna göre Allah’ın rahmeti geniş değildir demektir. 
Sonra onlar şunu da söylüyorlar: Yüce Allah her kâfire hidâyet yolunu gös¬ 
termiş ve hidâyete erenlere verdiği lütfunu onlara da vermiştir. Ancak onlar 
hidâyete ermediler, Allah’ın katında da hidâyete erenlere verdiği Iütuftan bir 
şey kalmamıştır. Bu söze göre Allah’ın rahmeti, kâfirin hidâyete ermesini kap¬ 
samaz. Öyleyse onların iddiasına göre ilâhı rahmet, Cenâb-ı Hakk’ın belirtti¬ 
ği ve geniş olmakla nitelediği durumun aksinedir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

[§]Bize göre ise, yukarıda da söylediğimiz gibi Allah’ın rahmeti her şeyi 
kapsar. Ancak az önce de söylediğimiz gibi bu rahmetten maksat, dünyadaki 
rahmettir. Yahut ifade ettiğimiz gibi Allah’ın katındaki lütuflardır, hidâyeti be¬ 
nimseyenlere onları verecektir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


• t r* I • * \ * • * + *)**.* * n.* * • >\ . * ı " 





r,-r 


8. “Rabb’imiz! Onları ve atalarından, eşlerinden ve nesillerinden olup 
da iyi yolda bulunanları kendilerine vâdettiğin adn cennetlerine kabul bu¬ 
yur. Kuşkusuz sen sınırstz izzet ve hikmet sahibisin” 


Rabb’imiz! Onları vâdettiğin adn cennetlerine kabul buyur. Bu İlâhî 
beyanın da farklı mânalarda yorumlanması mümkündür. Birincisi, buradaki 
vâd bütün müminler içindir; onlar bu vâdde hususiyet ihtimali bulunduğun¬ 
dan dolayı bir kavmi işaret yoluyla ve bizzat tayin ederek bu vâdin içine dâhil 
etmesini Allah’tan istediler. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, onlara, bu vâdi 
hak edecek vesileler ve amellerle hayatlarını tamamlamalarını nasip etmesini 
Allah’tan istediler. En doğrusunu Allah bilir. Üçüncüsü, Allah bu vâdi onların 
istemeleri şartıyla kendilerine vermiş olması da muhtemeldir. Cenâb-ı Hak 





26 


TE’VİLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ezelî ilmiyle bu şartın, yani onların istemelerinin vuku bulacağını biliyordu, 
bundan dolayı onlara bunu vâdetmişti. Bu gibi haller caizdir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmuştur: "Bu, Rabb’inin, gerçekleşmesi İstenen bir 
vadidir"*’ 0 . Allah ancak onların isteği üzerine bunu vâdetmektedir. Buna göre 
Cenabı Hakk’ın takdiri ve uygulaması, insanlar Allah’tan istedikleri zaman 
onlara azap etmeyeceğine ve insanların da isteyeceklerini bildiğine dayanmak¬ 
tadır. Bu mânaya işaret eden bir hadiste Restılullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Şüphesiz sadaka ömrü uzatır”*'. [§JAslında Allah’ın ezeldeki takdiri, sadaka¬ 
nın verileceği, ancak sadaka vermeyeceği bilinse dahi ömrünün uzun olacağı 
idi. Fakat şarta bağlanan bir hükmün, şart yerine getirildiği takdirde gerçek¬ 
leşeceğine, şart yerine getirilmezse gerçekleşmeyeceğine dair kullar hakkında 
söz konusu olan hükmün Allah hakkında düşünülmesi caiz değildir. İnsanların 
o şeyin neticesini önceden bilmeleri söz konusu değildir, fakat Allah bütün so¬ 
nuçları bilmektedir. Dolayısıyla o şart olmasa dahi onun nasıl sonuçlanacağını 
Cenâb-t Hak bilmesine rağmen, sözü edilen o şartın yerine getirileceği bilin¬ 
diği için Allah’ın ezelde şarta bağladığı bir hükmün gerçekleşmesi kaçınılmaz¬ 
dır. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. Âyetin zahiri ise Allah onları cennete 
sokacağını vâdettiği zaman, bunun mutlaka gerçekleşeceğini ifade etmektedir. 
Bu gibi durumlarda vadi tasdik etmek ve caymaktan kaçınmakla ilgili bir talep 
mânası akla gelmekte ise de bu İlâhî beyan hakkında böyle bir talep mânası 
anlamsızdır. Âyet, bizim söylediğimiz mânaya gelmektedir. 

Atalarından, eşlerinden ve nesillerinden olup da iyi yolda bulunan- 
lar,Söylediğimiz gibi melekler, o vâde bunların da dâhil edilmelerini iste¬ 
mişlerdi. 


^ j 
J 




< % * t* I + + M 2 \ + * • 1 

J \JL3 JUL a V -î I (V yı jOİ’.-J i 



9. “Onları kötü sonuçlardan koru. Ogün sen kimi kötü sonuçlardan ko¬ 
rumuşsan onu rahmetine mazhar kılmışsın demektir. İşte en büyük kurtuluş 
da budur.” 



“Orada kendileri için sonsuza kadar istedikleri her şey vardır. Bu, Rabb’inin. gerçekleşmesi 
istenen bir vadidir” (cl-Furkân, 25/16). 

Bu hadisin muhtelif rivayetleri ve sahilıliği konusunda bk. Aclunî, Keşfü l-hafö, s. 28-29. 







MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


27 


[Melekler Müminler İçin Dua Ederler] 

Onları kötü sonuçlardan koru. Arşın çevresindekilerin Allah'tan, n in¬ 
sanları âhirette korku, endişe ve diğer azaplara m Aruz kalmak gibi kötü akıbet¬ 
ten korumasını talep etmiş olmaları mümkündür. Âyet-i kerîme, onları dün¬ 
yada şirk ve benzeri kötülüklerden korumasını istedikleri mânasına da gelebi¬ 
lir. O gün sen kimi kötü sonuçlardan korumuşsan onu rahmetine mazhar 
kılmışsın demektir mealindeki İlâhî beyan bu mânaya işaret etmektedir, yani 
sen dünyada kimi kötü sonuçlardan korumuşsan, o gün onu rahmetine maz¬ 
har kılmışsın demektir. İşte en büyük kurtuluş da budur. 



10. “İnkâra sapanlara (âhirette) şöyle seslenilecek: Siz inanmaya çağt- 
rtltp da inkâr ederken Allah'ın size öfkesi şimdi sizin kendinize öfkenizden 
elbette daha şiddetlidir ” 


İnkâra sapanlara (âhirette) şöyle seslenilecek: Allah’ın size öfkesi şimdi 
sizin kendinize Öfkenizden elbette daha şiddetlidir. Rivayet edildiğine göre 
cehennem ehli cehenneme girip dünyada inkâr etmiş oldukları tekrar dirilme¬ 
nin ve azaba uğramanın gerçek olduğunu bizzat gördüklerinde, her biri kendi¬ 
sine öfkelenecek [§]ve kendini kınayacak. O zaman onlara şöyle seslenilecek: 
Lâneti ve azabı hak etmeniz sebebiyle Allah'ın size olan öfkesi, sizin kendinize 
olan öfkenizden daha fazla ve daha şiddetlidir. Bu, yukarıdaki İlâhî beyanın 
bir yorumudur. Başka bir yoruma göre de onlara şöyle denilmesi mümkün¬ 
dür: Allah’a isyan ettiğiniz ve işlediğiniz kötülükleri yaptığınız sırada Cenâb-ı 
Hakk’ın size duyduğu öfke, sizin azabı gördüğünüz ve cehenneme girdiğiniz¬ 
de kendinize duyduğunuz öfkenizden daha büyük ve daha şiddetlidir. Çünkü 
o kötülükleri ve günahları işlediğinizde şayet Allah’ın size duyduğu öfkesini 
üzerinize indirdiğini görmüş olsaydınız, sizi bu işlediğiniz günahlardan ve kö¬ 
tülüklerden alıkordu ve Allah’ın sizi davet etmiş olduğu tevhide ve O’na imana 
koşardınız. En doğrusunu Allah bilir. 


“Allah’ı anmak her şeyden önemlidir”^ mealindeki İlâhî beyanın tevili de 
bu iki yoruma benzemektedir. Birincisi bu âyet, Allah’ın sizi rahmetle ve mağ¬ 
firetle anması, sizin O’nu namazınız ve ibadetinizle anmanızdan daha büyük 


22 


Kitaptan sana vahycdilenleri oku, namazı özenle kıl. Kuskusuz namaz hayasızlıktan ve 
kötülükten meneder. Allah’ı anmak her şeyden önemlidir” (cl-Ankcbût, 29/45). 









28 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vc daha yücedir, anlamına gelir. İkincisi de Cendb-ı Hakk’ın, isyan etmeyi ya¬ 
sakladığı birinin kötüiük işlediği sırada Allah’ı anması, ondan kaçınmaktan ve 
bizzat namazın onu kötülükten vazgeçirmesinden daha önemlidir. “Kuşkusuz 
namaz hayasızlık ve kötülüğü yasaklar. Allah’ı anmak her şeyden önemlidir”*" 
mealindeki âyette buyuruJduğu gibi her ne kadar namaz onu kötülükten alı- 
koysa da, Allah’ı anmak daha üstündür. Çünkü o sırada namaz kılmak, insanın 
o yasağı hatırlamasının önüne geçer En doğrusunu Allah bilir. 

[ŞjSizin kendinize öfkenizden. Bu ilâhı beyan da iki mânaya gelir. Bi¬ 
rincisi, "sizin birbirinize Öfkenizden” mânasına gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır; "Sonra kıyamet gününde birbirinizi 
tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız” 24 . İkincisi de, herkes işledi¬ 
ği isyan ve küfürden dolayı kendine öfke duyacaktır. Yukarıdaki İlâhî beyan 
bu İki mânaya da gelebilir, çünkü insanlan Allah’a itaatten, Onun emir ve 
yasaklarına uymayı engelleyen bizzat insanın kendisi olabileceği gibi, bazan 
insanlar da birbirlerini engeller. Bundan dolayı bu beyan her İki mânaya da 
gelebilir. Cenâb-J Hak bir âyette şöyle buyurmaktadır: "Evlere girdiğinizde, 
Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama ile kendinize selâm verin” 1 *. 
Başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: "Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye 
atmayın” 26 . Yani birbirinizi tehlikeye atmayın. Çünkü herkes bilir ki, akıl taşı¬ 
yan bir insan kendini helak etmez, tehlikeye de atmaz. Aynı şekilde kendine de 
selâm vermez. Az önce kaydettiğimiz âyetin zahiri ise, bir insan içerde kimse 
olmadığı sırada eve girdiğinde kendi şahsına selâm vermesi mânasını da ifade 
etmektedir. Bu İlâhî beyan, insanın çok kızdığı sırada ve başka durumlarda 
kendini helak etmesini yasaklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 




nLoî ilî 51 y ıi 



25 el-Ankebut, 29/45. 

24 “İbrahim onlara şöyle demişti: Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer ce¬ 
hennemdir; hiçbir yardımcınızda olmayacaktır” (el-Ankebut, 29/25). 

25 en-Nûr, 24/61. 

Allah yolunda harcama yapın; kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın. İyilik edin” 
(el-Bakara, 2/195). 








MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


29 


/ /. ”Ey Rabb'imiz, diyecekler; bizi iki defa öldürdün, iki defa dirilttin . 
Şimdi günahımızı itiraf etmiş bulunuyoruz, bir çtktş yolu yok mu?” 

[Ikİ Hayat ve İki ölüm] 


Ey Kabb’imiz, diyecekler; bizi iki defa öldürdün, iki defa dirilttin. Bazı 
müfessirler bu cümleye şu anlamı verdiler: Onlar henüz dünyaya gelmemişler¬ 
di, babalarının üreme yapısı içinde idiler. Sonra Allah onlara dünyada hayat 
verdi. Sonra kaçınılmaz olarak dünya hayatları sona erdi. Sonra Allah kıyamet 
gününde onları tekrar diriltti. İşte iki hayat ve iki ölümden maksat budur. Ri¬ 
vayet edildiğine göre bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) ve İbn Mesûd’un (r.a.) görüşüdür 27 . 
[§] Müfessirler diyorlar ki: Bu âyet-i kerîme, “Siz cansız nesneler iken O size 
hayat verdi, sonra sizi öldürecek, sonra diriltecek” 28 mealindeki âyet gibidir. 
Bazıları şöyle dedi: Ey Rabb’imiz! Bizi iki defa öldürdün, iki defa dirilttin. 
Bu beyanda geçen iki ölümden biri, dünyadaki eceli sona erdiği sıradaki ölüm¬ 
dür. Sonra Allah onları kabirde diriltecek, sonra tekrar öldürecek, sonra da 
kıyâmct günü tekrar diriltecektir. İşte iki ölüm ve iki dirilmeden maksat budur. 
lbnu r-Râvcndî 29 bu görüşü benimser. Bu âyet, kabir azabının varlığına da delil 
gösterilir. Bu, doğruya daha yakın ve daha uygun olan görüştür. Çünkü onla¬ 
rın, babalarının üreme mekanizması içindeki cansız halleri için bizi öldürdün 
denilmez, zira onlar zaten ölü, yani cansız halde idiler. 


Şimdi günahımızı itiraf etmiş bulunuyoruz, bir çıkış yolu yok mu? 
Onların itiraf etmiş oldukları günahları, muhtemelen dünyada iken, Allah’ın 
insanları öldürdükten sonra diriltmeye ve onlara azap etmeye kadir olduğunu 
inkâr etmeleridir. Bu gerçeği gözleriyle görüp müşahede ettiklerinde onu ikrar 
ederler. Onların işledikleri günah, bunu inkâr etmeleri idi. En doğrusunu Allah 
bilir. Onların itiraf ettikleri günahın Mülk sûresinde sözü edilen soru ve cevap 
olması da muhtemeldir. Cehenneme atıldıklarında muhafızların “Size bir uya¬ 
rıcı gelmemiş miydi?” sorusu üzerine şöyle demişlerdi: “Evet, doğrusu bize bir 
uyarıcı (peygamber) gelmişti; fakat biz onu yalancılıkla itham etmiş ve Allah 


bk. Tabcrî, Câmi’ul-beyân, XXI, 291; Süyûtî, ed-Diirru ‘1-mensür, XIII, 23-24. 

28 “Cansız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra 
sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na götürüleceksiniz” (el-Bakara, 2/28). 
Ebu’l-Hüseyin Ahmed b. Yahya b. Muhammed b. tshak er-Râvendî (ö. 301/913 [?]). ön¬ 
celeri Mûtezile kelâmcılarındandı, sonra zındıklıkla itham edildi. Ancak Ebû Mansûr el- 
Mâtürîdî onu nübüvveti ikrar edenler arasında zikretti ve Kitâbü t-TevhScTde bu konuda 
ondan nakilde bulundu (bk. Mâtürîdî, Kitâbut-Tevhîd , s. 628). 







30 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lıiçbir şey göndermemiştir' demiştik” 10 . İşte onların itiraf ettikleri günahları bu 
idi. l:n doğrusunu Allah bilir. 


i * \l *\" * > * \ ' • l* 'S * * f \. ı > |T , “7'T • >,’ 

I yi 4j .İJ ÜİJ r*-* ûJl>-J <U I İÜ O U 

12. “Bu duruma düşmenizin sebebi şudur: Allattın ismi tek başına anıl¬ 
dığı zaman inkâra sapardınız, ama O’na ortak koşulduğunda buna inanır¬ 
dınız. Artık hiikiim, yiicc ve ulu olan Allah’a aittir,” 


Bu duruma düşmenizin sebebi şudur. Yani yukarıda sözü edilen İlâhî 
öfkenin ve onlara gelen azabın sebebi, ancak Allah’ın ismi tek başına anıldı¬ 
ğı zaman inkâra sapmanızdır. Yani Allahın birliğini inkâr etmenizdîr, O'na 
ortak koşulduğunda, yani Allah’ın birliği kabul edilmeyip Ona ortaklar ko- 
şulduğunda buna inanırdınız. Yani bunu tasdik ederdiniz. Bu beyan, Cenâb-ı 
Hakk’ın şu buyruğu gibidir: “Ne zaman tek başına Allah’ın İsmi zikredilse 
âhirete inanmayanların kalplerindeki nefret yüzlerine vurur; ama Allah’ın 
dışındakiler (putlar) anıldığında hemen sevinçten yüzlerinin parladığını 
görürsün” 31 . Bu ikisi, aynı mânaya gelmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Artık hüküm, yüce ve ulu olan Allah’a aittir. Katâde şöyle dedi: 
Harûrîler 32 ortaya çıktığında Hz. Ali (r.a.), bunlar kimdir? diye sormuştu. Ken¬ 
disine, bunlar "muhakkim”lerdir (Allah’tan başka hakem tanımayanlardır) 
denilmişti. Bazıları da, onlar kurrâdır (Kur'ân okuyanlardır) demişti. Hz. Ali 
(r.a.), onlar kurrâ değildir, fakat ayıplayanlar ve hüsrana uğrayanlardır, diye 
karşılık vermişti. İnsanlar dediler ki: Onlar, Allah’tan başka kimsenin hüküm 
verme hakkı yoktur diyorlar. Hz. Ali (r.a.) buna şu cevabı vermişti: Bu hak bir 
sözdür, fakat onunla batıl murat edilmektedir. Bâtıl bir gaye için Allah’ın adı 
anılmaktadır. 


“Cehennem neredeyse öfkesinden çatlayacak! Oraya her bir grup atıldıkça, muhafızları 
onlara, 'Size bir uyarıcı gelmemiş miydi?’ diye sorarlar. Şöyle cevap verirler: Evet, doğrusu 
bize bir uyarıcı (peygamber) gelmişti; fakat biz onu yalancılıkla itham etmiş ve 'Allah hiç¬ 
bir şey göndermemiştir; siz gerçekten büyük bir sapkınlık içindesiniz!’ demiştik” (el-Mülk, 
67/8-9). 

31 cz-Zümcr, 39/45. 

Onlar Hâricilcr’dir, önceleri Hz. Ali’nin (r.a.) yanında yer alırlarken bilâhare ona karşı 
çıkmışlardı. Hakem olayından sonra Harûrû mevkiinde toplandıkları için onlara Harûri 
denilmiştir. Bunlar ilk Hârici fırkasıdır. 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


3t 


4* 



13. “Size işaretlerini gösteren, sizin için gökten rıztk (yağmur) indiren 
O’dur. Ama Allah’a yönelenden başkası (bundan) ders çıkarmaz " 


Size işaretlerini gösteren O’dur. Bu cümlenin işaret ettiği anlama dair 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Bundan maksat, onların atalarından pey¬ 
gamberleri inkâr edenlerle tasdik edenlerin akıbetini onlara göstermesidir. 
Çünkü peygamberleri inkâr edenleri yok etmiş, tasdik edenleri ise kurtarmış¬ 
tı. Peygamberleri inkâr edenleri yalnızca inkârlarından ötürü helak ettiğini, 
tasdik edenleri de sırf bu tasdikleri sebebiyle kurtardığını ve hayatta bıraktığı¬ 
nı onlara gösterdi. Cenâb-ı Hak bunu, müşriklerin Hz. Peygamber’i (s.a.) ya¬ 
lanlamaktan sakınmaları için haber vermiştir. Bazıları da şöyle dedi: Cenâb-ı 
Hak, düşündükleri takdirde birliğine, Rab oluşuna, kudretine ve hükümran¬ 
lığına dair delillerin göklerde ve yerde var olduğunu işaret etti. Nitekim bir 
âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurmuştur: “Göklerde ve yerde nice deliller 
vardır””. Cenâb-ı Hak insanlara göklerde ve yerde nice delillere dikkat çek¬ 
miş, vahdâniyetine ve rablığına dair delilleri göstermiştir. Onlar ise bu delil¬ 
lerle karşılaşırlar ve geçip giderler, yani onları görürler, fakat yüz çevirirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bazıları da şöyle dedi: Size işaretlerini gösteren O’dur. Yani ey Mek- 
keliler! Yeryüzünde dolaştığınızda sizden öncekilere ait işaretleri, onların ko¬ 
nak yerlerini ve helak edilmelerine ilişkin alâmetleri görürsünüz. Bu da aynen 
önceki görüş gibidir. 

Sizin için gökten rızık (yağmur) indiren O’dur. Cenâb-ı Hak, yeryüzünü 
ve gökleri yaratanın tek bir ilâh olduğunun anlaşılması için, aralarındaki mesa¬ 
fenin çok uzun olmasına rağmen göklerin faydaları ile yeryüzünün faydalarını 
birleştirmiştir, böylece vahdâniyetinin delillerinden birinin bütün yaratıkların 
rızkını gökten indirmesi olduğunu haber vermektedir. Yaratılanların gayretle¬ 
ri rızkı gökten indirmeye asla yetmez. Başka bir ihtimal de şudur: Müşrikler, 
rızıklarını gökten indirenin taptıkları putlar değil Allah olduğunu bildikleri 
için Cenâb-ı Hak bu âyette insanlara verdiği nimetleri hatırlatmaktadır; bunu 


33 


“Göklerde ve yerde nice deliller vardır ki onlar bu delillerden yüz çevirerek geçip giderler" 
(Yûsuf, 12/105). 









32 


TE’VİLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜf/ESİ 


24 


bildikleri halde neden o insanlar kulluklarını ve şükürlerini Allah’tan başkası¬ 
na yöneltmektedirler? 

Ama Allah’a yönelenden başkası (bundan) ders çıkarmaz. Kendisine 
itaatle Allah’a yönelenden başkası bunları düşünmez ve bunlardan ders çıkar¬ 
maz. Yahut Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Allah’ın delillerinden ve 
uyarılarından, ancak emirlerine râm olup buyruklarına itaat eden ve O’na yö¬ 
nelenler öğüt alır, bunlardan ders çıkarır. 


(çji)5,>ı£jı : /pj ^jüi ty-iu 


14. “Haydi, inkarcıların hoşlarına gitmese de içten bir dindarlıkla yal¬ 
nız Allah’a bağlanarak O’na dua edin’’ 


Bu ilâhı kelâm sanki daha önce geçen şu beyanların sılası gibidir. “Ne za¬ 
man tek başına Allah’ın ismi zikredilse âhirete inanmayanların kalplerindeki 
nefret yüzlerine vurur”* 4 , “Bu duruma düşmenizin sebebi şudur: Allah’ın ismi 
tek başına anıldığı zaman inkâra sapardınız” 35 . Cenâb-ı Hak şunu söylemek¬ 
tedir: Ey Muhammed ümmeti! Ve ey içten bir dindarlıkla inanan mümin¬ 
ler! Kâfirler hoşlanmasalar da siz Allaha dua edin ve O’nun birliğine inanın! 
Mekkeliler’in şirk koştukları gibi sakın sizler O’na şirk koşmayın! En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


*■ ^ o* ij* •, JÂ o? çj) 1 * j 3 1 ^*5 







' x \ 9 > \ • 

Çyl 

[§]/5. “ O’nun dereceleri yüksektir, arşın sahibidir ; buluşma günü hak¬ 
kında uyarıda bulunması için kullarından dilediğine iradesiyle vahyi indi- 

t h 

rır. 


[Yüksek Dereceleri 

O’nun dereceleri yüksektir. Bu beyanın iki mânaya gelmesi muhtemel¬ 
dir. Birincisi, gökler, biri diğerinin üzerine yükseltilerek derece derece ve taba¬ 
ka tabakadır. İkincisi, insanlar derece bakımından birbirlerinden farklı olduk¬ 
ları için onların âhiretteki konak yerleri ve dereceleri de birbirinden yüksektir. 


ez-Z.ümcr, 39/45. 
cl-Mü’rnin, 40/12. 





MÖ'Mlfl tfiAHH) 'Sihf M 


33 


Iotf’l un yüce Allah rrıc'ılcn şöyle buyurmaktadır: "Hak'ına, biz intanların 
kimini İlminden nasıl farklı kalmışızdır. k.lbctte âhirettcki dereceler vc fark¬ 
lılıklar dalıa büyük olacaktır" Allah, âhirette insanların derece bakımından 
birimlerinden farklı olacaklarını lıaber vermekledir. Açıklamaya çalıştığımız 
âyetteki yüksek derecelerden maksadın, hu âyette belirlileri anlam olması 
mümkündür. Kğer sözü edilen yüksek derecelerden maksat, göklerin tabaka 
tabaka yükseltilmesi ise o zaman yükleri tabaka tabaka yükselten ve bütün 
ağırlığına ve büyüklüğüne rağmen o tabakaları biçhir nesneye dayanmadan 
havada tutan Oenâb-ı J lakk'ırı kudretini ve hükümranlığım haber vermesi an¬ 
lamına gelir. Kaldı ki tabakalar hafif bile olsalar onları havada tutan nesnel 
bir dayanak yoktur. Bunları Imylccc yükseltip havada tutmaya Allah’tan başka 
kimin gücü yeter? I liçbir şey, bir vasıta ve müdahale olmadan bulunduğu yer¬ 
den ne yukarı çıkar, ne aşağı iner, ne de bulunduğu yerden düşer! Bunu yapma 
gücüne sahip bulunan Allah’ı herhangi bir şeyin aciz, bırakması yahut Ondan 
gizlenmesi veyahut O’nuıı isteğine engel olması ihtimali asla yoktur, lin doğ¬ 
rusunu Allah bilir. [§]Hğer derecelerden maksat, müminlere âhirette verilecek 
olan dereceler ise o zaman bu İlâhi beyan, inananlara faziletlerine göre verile¬ 
cek olan makamları haber vermektedir, onlar bu makamları ancak kendilerine 
o hayırlı amelleri yapma gücünü veren Allah’ın lütfü sayesinde kazanmışlardır. 
lin doğrusunu Allah bilir. 


Arşın sahihidir; kullarından dilediğine iradesiyle vahyi indirir. Bu be¬ 
yanın işaret ettiği anlama dair farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle der: Burada 
kastedilen Cebrail'dir, o Allah’ın kullarından dilediğine vahyi indirir. Nitekim 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurulur: “Onu, senin kalbine uyarıcılardan 
olasın diye Rûhulcmîn indirmiştir” 37 . Onun indirilişinde bir karışıklık olma¬ 
dığının, bazı Kâfıziler’in söyledikleri gibi aslında o falancıya gönderilmişti, fa¬ 
kat başkasına verildi gibi iddiaların doğru olmadığının bilinmesi için, onun 
"emin”, yani güvenilir olduğunu haber vermektedir. Bazıları da şöyle dedi: Bu¬ 
radaki rfıh kelimesinden maksat, vahiy ve risâletlir; Allah, onu indirir buyur¬ 
maktadır, yani vahyi Allah’ın kullarından uygun gördüğü ve kendisinin seçtiği 
birine indirir, lin doğrusunu Allah bilir. 


İBıılıışma Giiııii] 

Buluşma günü hakkında uyarıda bulunması için. Bu İlâhi beyanın işa¬ 
ret ettiği anlama dair farklı görüşler vardır. Bazıları, maksat yeryüzü ehli ile 
gök ehlinin buluştuğu gündür, dedi. Bazıları da şöyle söyledi: önceki iimmet- 

cl-lsrâ, 17/21. 

*' t> Şu,ırA. 29/193 IVI. 



Tnvfİ.ATÜ'L-KUU'AN TfiMCUMfiGİ 


34 


lerle sonraki ümmetlerin luılıı>lti|*ıı gündür. Hıılıı>mn gününden maksadın, 
insanın dünyada iken yapınıp olduğu kemli amelleri ve İşleriyle buluştuğu giin 
mânasına gelmesi de mıimkundtir, tin tloğnnuım Allah hilir. 


26 


[$jllâtmîler şöyle dediler: Maksat, cesetlerden doları suretlerin, dünya* 
ılnki iyi ve hayırlı amellerin ruhanî suretleriyle buluştuğu gündür. Onların an¬ 
layışına göre ölen herkes, kendisinin hayırlı amelleriyle ruhani sûrclle tekrar 
doğar; bedenlerden doğan hıı suretler, beden öldükten sonra cesetlerden çıkan 
suretleriyle buluşurlar. Dolayısıyla onlara göre tekrar dirilme ruhlar için söz 
konusudur, bu mıranî ruhlar da halis ve katışıksız nurla birleşirler. Ihı görüş¬ 
lerine, "O gün onlar ortaya çıkarlar" w mealindeki âyeti delil gösterirler. Yani o 
ruhani suretler cesetlerden ortaya çıkar derler; çünkü bütün yaratılanlar her 
zaman ve her türlü ahvalde Allah tarafından bilinir, hiçbir zaman Allah'tan 
gizlenemezler. 


Ancak bıı, doğru olmayan bir görüştür, çiinkü şayet mesele Hâtmîler'in 
söylediği gibi olsaydı, canlılar uyurken ve ruhanî suretler bedenden ayrılırken, 
gerçek olmayan birtakım karışık rüyalar görürler. Halbuki uyanıkken gördük¬ 
leri gerçektir ve karışık değildir. lîıı gerçek, meselenin onların düşündükleri ve 
vehmettikleri gibi olmadığım gösterir. Hu mesele, bizim söylediğimiz gibidir. 

1 Iin doğrusunu Allah hilir, [$]Hu işin aslı şudur: Cenâb-ı Hak burada buluş¬ 
ma günü anlamına gelen ifadeyi kullanmış, başka bir yerde buna “Toplanma 
günü”* demiş, bîr başka yerde "Kayıp ve kazancın (kime ait olduğunun) ortaya 
çıkacağı gün” w adım vermiş, başka bir yerde de “Haşir günü”" diye isimlendir¬ 
miştir. O gün için bunlara benzer farklı isimler kullanmıştır, bu isimlerin her 
birinin diğerinden farklı bir anlamı vardır. 1in doğrusunu Allah hilir. 


£iı duuJı tefe* ı YoAjiîfi# 

( 00 ) 

_ > ^ ^ 


16. “O giiıı onlar, Allaha gizli kalan hiçbir şeyleri olmaksızın (kabirle¬ 
rinden) çıkarlar. Bugün hükümranlık kimindir? lilhcttc tek ve mutlak hü¬ 
kümran olan Allah’ındır!" 


cl-MıTınin, 40/16. 
cyŞOrj, 42/7. 
rt-Tvğjlum, 61/9. 
K.ıf, 50/44. 


4 





MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


35 


O gün onlar (kabirlerinde) çıkarlar. Bazıları buna şöyle mâna verdi: 
Onlar, kendilerini örtecek bir şey olmadığı halde ortaya çıkarlar, yani o gün 
bütün örtüler kalkar. Bu yorum, şu âyetteki ifadeye benzemektedir: “Yerleri¬ 
ni dümdüz, bomboş bırakacak. Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek 
görürsün” 42 . Yani orada gizlenecek hiçbir şey yoktur. İnsanlardan bazıları, nes¬ 
neler örtülerle Allah’tan gizlenir dediklerinden dolayı Cenâb-ı Hak, onların 
iddialarım reddetmek için bunu özellikle belirtmiştir. O güne ortaya çıkma 
günü denilmesi, muhtemelen insanların dünyada iken ihtilaf ettikleri mesele¬ 
lerde ittifak etmeleri ve aynı kelimede birleşmeleri sebebiyledir; o gün herkes 
tevhit kelimesini ikrar ve ittifak ederek ortaya çıkar. En doğrusunu Allah bilir. 
O güne ortaya çıkma günü, dönüş günü, gidiş günü gibi farklı isimlerin ve¬ 
rilmesinin sebeplerinden biri de şu olabilir: Dünyayı ve dünyadaki varlıkları 
yaratmaktan maksat o gündür ve o yurttur. Buna göre dünyayı ve içindekileri 
yaratmanın bir hikmeti vardır, [§]mâlum olduğu üzere bir şeyi özellikle yok 
etmek için yaratmakta ise bir hikmet söz konusu değildir. Her ne kadar herkes 
her durumda Allaha açık ve ortada olsalar da söylediğimiz bu sebepten dolayı 
Cenâb-ı Hak o günü özellikle belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’a gizli kalan hiçbir şeyleri olmaksızın, yani her şey açık ve or¬ 
tada olacak. Bu cümle, nesneler Allah’tan gizlenir diyenleri reddetmektedir. 
Cenâb-ı Hak bu türlü iddialardan yüce, pek çok yücedir. 

[Hükümranlık Kimindir?! 

Bugün hükümranlık kimindir? Elbette tek ve mutlak hükümran olan 
Allah’ındır! Müfessirlerin geneli şöyle der: Cenâb-ı Hak yer ve gök ehlini 
helâk ettiği ve âlemde kendisinden başka hiçbir canlı kalmadığı sırada şöyle 
buyurur: Bugün hükümranlık kimindir? Buna cevap verecek kimse yoktur. 
Bunun üzerine Allah, kendi sorusuna kendisi cevap verir: Elbette tek ve mut¬ 
lak hükümran olan Allah’ındır! Ancak müfessirlerin bu yorumu, uzak bir 
ihtimaldir. Kendisinden başka hiçbir canlı olmadığı halde Cenâb-ı Hakk’ın, 
bugün hükümranlık kimindir? diye sorması, sonra da kendi sorusuna yine 
kendisinin, elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır diye cevap ver¬ 
mesi, ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü birinin kendine soru sormasında ve 
sonra yine kendisinin cevap vermesinde bir hikmet yoktur. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, bunun doğrusu şudur: Cenâb-ı Hak insanları tekrar diriltip can 
verdiğinde onlara sorar: Bugün hükümranlık kimindir? Yaratılanlar da hep 
birlikte cevap verirler: Elbette tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır! 


42 


Tâhâ, 20/106-107. 



36 


TE’VİLÂTÛ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Böylecc her ne kadar bazı insanlar dünyada hükümranlık konusunu tartışmış¬ 
lar ve hükümranlığın kendilerinde olduğunu iddia etmiş olsalar da, o gün hep 
birlikte hükümranlığın ve rablığın dünyada da âhirette de sadece Allah’a ait 
olduğunu ikrar ederler. En doğrusunu Allah bilir. 



2)1 Sı fpı Y 



17. “Ogün herkes yapttğtmn karşılığım bulur. O gün hiçbir haksızlık 
olmayacaktır; kuşkusuz Allah'ın hesabı çok hızlıdtr." 


O gün herkes yaptığının karşılığını bulur, yani yapmış olduğu her tür¬ 
lü iyilik ve kötülüğün karşılığını görür. O gün hiçbir haksızlık olmayacaktır, 
yani herkes sadece kendi yaptığının karşılığını görecektir. Haksızlık olmaya¬ 
cak cümlesi, yapmış olduğu iyiliklerde herhangi bir eksiklik yapılmayacak, 
işlediği kötülüklere de hiçbir ilâve yapılmayacaktır mânasına da gelebilir. Bu 
konuya biz daha önce temas etmiştik. Kuşkusuz Allah’ın hesabı çok hızlıdır. 
Bu cümleyi de daha önce açıklamıştık. En doğrusunu Allah bilir. 


>>• 


fi fi 

[§] JS. “Yaklaşan gün konusunda onları uyar; çünkü dehşet içinde yut- 
kunurlarken yürekleri ağızlarına gelmiş olacak; zâlimlerin ne bir dostu , ne 
de sözü dinlenir bir şefaatçisi olacaktır." 


Yaklaşan gün konusunda onları uyar. O günün gelmesi sürekli yaklaştı¬ 
ğından dolayı Cenâb-ı Hak ona yaklaşan gün adını verdi, Bu mânada olmak 
üzere o güne yarın 0 ve yakın gün diye de İsim vermiştir. Nitekim âyetlerde 
şöyle buyurmaktadır: “Vakit yaklaştı*"; “İnsanların hesaba çekilecekleri gün 
iyice yaklaştı” 45 . Bunun gibi devamlı yaklaştığı için de o güne, yaklaşan gün 


43 İlâhî mesaj içimizden ona mı gönderilmiş? Hayır o, yalancının, küstahın biri! Yarın onlar 
asıl yalancı, küstah kimmiş görecekler!” (el-Kamer, 54/25-26). 

44 “Vakit yaklaştı ve ay yarıldı” (el-Kamer, 54/1). 

"insanların hesaba çekilecekleri gün iyice yaklaştı; halbuki onlar gaflet içinde haktan yüz 
çevirmektedirler” (el-Enbiyâ, 21/1). 


45 




MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


37 


dedi. Palancı falana yaklaştı denildiğinde de “ezife” (Jiji) fiili kullanılır. Bu 
cümlenin mânası şudur: Onları varacakları ve görecekleri akıbetle uyar. Çün¬ 
kü ancak akıl ve temyiz gücüne sahip olanlar, kendi akıbetleri ve işlerinin va¬ 
racağı netice için çalışır, gayret gösterirler. Bundan maksat da işte o gündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[Mahşerdeki Sıkıntı Hali] 

Çünkü dehşet içinde yürekleri ağızlarına gelmiş olacak. Cenâb-ı Hak 
burada, o gün insanların nasıl büyük bir korku içinde olacaklarını ve durumla¬ 
rının zorluğunu haber vermektedir. Onların kalpleri gerçek mânada yerlerin¬ 
den sökülecek ve gırtlaklarına dayanacak değildir, fakat bu sözlerle âyet o gün 
onların ne kadar zor durumda olacaklarını, ne kadar büyük bir korku ve endi¬ 
şe içinde olacaklarını ve kalplerinin nasıl daralacağını tasvir etmektedir. Allah 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Yeryüzü geniş olmasına rağmen 
size dar gelmişti” 46 . Yani karşılaştığınız zorluk ve korku yüzünden göğsünüz ve 
kalbiniz daralmıştı. Bu âyette gerçek mânada yeryüzünün daralması ve onların 
yeryüzüne sığmamaları kastedilmemektedir, fakat onların mâruz kaldıkları 
belânın büyüklüğünden dolayı göğüslerinin sıkışması şeklinde nitelenmek¬ 
tedir. Yeryüzünün daralması, göğüslerinin sıkışmasından kinâye yapılmıştır. 
Buna göre açıklamaya çalıştığımız âyette geçen kalplerin gırtlağa dayanması 
ifadesi de, hallerinin zorluğundan ve başlarına gelen belânın büyüklüğünden 
kinâyedir. En doğrusunu Allah bilir. Gırtlak anlamına gelen “hanâcir” (yr-u>Ji) 
kelimesi çoğuldur ve hayvanların kesildikleri boğaz kısmına denir, kelimenin 
tekili "hanceretün” (-.gelir. 

[§] Yutkunmak anlamına gelen “kâzımîn” Ç^ısüı) kelimesini bazıları 
şöyle açıklar: Bu kelime, dünyada yaptıklarından dolayı kederi içinde yoğru¬ 
lup duran dertli insan anlamına gelir. Bu kelimeye, korkudan dili tutulduğu 
için konuşamayan mânası da ağzını açamayan kişi anlamı da verilmiştir. Bun¬ 
ların hepsi birbirine yakın mânalardır. 

O gün zâlimlerin dostu yoktur, yani elinden tutacak bir yakını yoktur. 
“Hamim” kelimesine, arkadaşının derdiyle yakından ilgilenen, onun 

başına gelen belaları defetmeye çalışan dost anlamı verilmiştir. Sözü dinlenen 
bir şefaatçisi de yoktur. Cenâb-ı Hak bu âyette, âhirette onların, dünyada ol- 


46 


“Allah birçok yerde, bu arada Huneyn Savaşında gerçekten size yardım etmiştir. O gün 
sayıca çokluğunuza güvenmiştiniz, fakat bunun size hiçbir yaran olmamıştı; o yer geniş 
olmasına rağmen size dar gelmiş, nihayet geriye çekilmeye başlamıştınız” (et-Tevbe, 9/25). 






38 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


duğu gibi dertleriyle ilgilenen bir yakını ve sözüne itibar edilen bir aracısı ol¬ 
mayacağını haber vermektedir. Nitekim başka bir âyette de “Artık şefaatçilerin 
şefaati onlara fayda vermez” 47 buyurmaktadır. Yani şefaatleri kendilerine fayda 
verecek şefaatçileri olmayacaktır. Bu husus, Allah’ın başka bir âyette “O gün 
dostluk ve aracılık yoktur” 48 buyurduğu gibidir. 


19. “Allah, gözlerin kötü niyetli baktşmt ve kalplerin sakladıklarını bi¬ 


lirr 


[Gözlerin Hain Bakışı] 

Allah, gözlerin kötü niyetli bakışım bilir. Kuranda kullanılan “el- 
hâinetü” (iiîUJi) ve “el-hıyânetü” (üLaJi) kelimeleri aynı mânaya gelirler. Al¬ 
lah, şu âyette de aynı kelimeyi kullanmıştır: “Onlardan daima bir hainlik 
görürsün” 49 . Bazıları bu kelimeye tekrar tekrar bakmak mânasını verdi; ilk ba¬ 
kışta bir sıkıntı yoktur, fakat İkincisi günahtır 50 . Kalplerin sakladıklarını bi- 
| lir; [§]yani insanın yapmadığı ve söylemediği, sadece içinden geçirdiği şeyleri 
de bilir. Cenâb-ı Hak bütün bunları bilir. Bazıları şöyle dedi: Gözlerin kötü 
niyetli bakışı, helâl olmayan bakış ve göz kırpmak anlamına gelir. Bu da ön¬ 
ceki mâna İle aynıdır. Bu cümleye bazıları, insanların gaflet anını beklemek 
anlamını verdi; insanların farkında olmadıkları sırada arzu ettiği ve bakması 
helâl olmayan kişiye bakar. Kalplerin sakladıklarını bilir. Bu cümle, Cenâb-ı 
Hakk’ın başka bir âyette ifade buyurduğu mânaya gelmektedir: “Rabb’İn on¬ 
ların kalplerinde gizlediklerini de açığa vurduklarını da elbette bilir" 51 . Allah, 
insanlar devamlı kendilerini kontrol etsinler, bakmaları, dinlemeleri ve düşün¬ 
meleri helâl olmayan fiillerden kendilerini korusunlar diye bunu belirtmekte¬ 
dir. Nitekim başka bir âyette bunu da ifade etmektedir: “Şüphesiz kulak, göz ve 


47 el-Müddessir, 74/48. 

48 “Ey iman edenler! Alım satım, dostluk ve aracılığın olmadığı bir gün gelip çatmadan 
Allah’ın size verdiklerinden O’nun için harcama yapın. Kâfirler zâlimlerin tâ kendileridir” 
(el-Bakara, 2/254). 

49 el-Mâide, 5/13. 

50 Büreyde’den rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) Hz. Ali’ye (r.a.) şöyle der: “Ya Ali! Tek¬ 
rar tekrar bakma! İlk bakış senin hakkındır, fakat sonrakine hakkın yoktur” (Ebû Dâvûd, 
“Nikâh”, 44; Tirmizî, “Edeb”, 28). Tirmizî, bunun hasen garib bir rivayet olduğu söyledi. 
Hâkim de el-Müstedrek’inde (II, 231) tahric etti ve hadisin Müslim’in şartına göre sahih 
olduğunu söyledi. 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


39 


gönül, bunların hepsi ondan sorumludur"”. İşte Allah, insanlar sürekli olarak 
sakınsınlar ve doğabilecek kötülüklerden korksunlar diye bunu söylemektedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


N Aj ji y» yj jJlj LS ^aJu İİilj 



20. "Ve Allah adaletle hüküm verir; onların Allah'tan başka taptıkları 
ise hiçbir şeye hiikmedemezler. Kuşkusuz Allah her şeyi en iyi işiten ve en iyi 
görendir 


[Hüküm Kelimesinin Anlamı] 


Allah adaletle hüküm verir. Müfessirler buna hak ile hükmeder anlamını 
verdi. Kur’ânda geçen ve hüküm anlamını da içeren “kadâ” (^,-üJi) kelimesi 
iki anlam içerir. Birincisi emretmektir. Nitekim şu İlâhî beyanda bu mânada 
kullanılmıştır: “Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi emretti" 53 . Başka bir 
âyet de şöyledir: “Allah ve resûlü bir hüküm verdiklerinde...” 54 Yani bir emir 
verdiklerinde... Buna göre Allah hak ile hüküm verir cümlesi, hakkı emre¬ 
der mânasına gelir. Onların Allah’tan başka taptıkları ise hiçbir şeye hükme- 
demezler, yani onların hakkı emretmeye güçleri yoktur, öyleyse nasıl olur da 
Allah’tan başkasına kulluk yaparsınız? 

[§]İkincisi, vahiy ve haber mânasına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak şu be¬ 
yanda “kadâ” kelimesini bu mânada kullanmıştır: “Biz kitapta İsrâiloğulları’na 
şöyle bildirmiştik” 55 . Yani onlara vahyetmiştik. Allah sanki şunu söylemekte¬ 
dir: Cenâb-ı Hak hakikati vahyediyor ve hakkı bildiriyor, Allah’tan başkasına 
kulluk yapanlar ise vahye ve İlâhî habere nail olamazlar. Böyle iken o ilâhlık 
nispet ettikleri varlıklara tapmayı, hakkı vahyedene ve hakikati haber verene 
kulluk yapmaya nasıl tercih edersiniz? En doğrusunu Allah bilir. 


“Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme! Çünkü kulak, göz ve gönül, bunların hepsi 
ondan sorumludur” (el-lsrâ, 17/36). 

“Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti” 
(el-İsrâ, 17/23). 

“Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resûlü bir emir ve hüküm verdikle¬ 
rinde artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları olamaz” (el-Ahzâb, 33/36). 
el-lsrâ, 17/4. 


55 




40 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, varctmck ve yaratmak mânasına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak, 
“Allah onları yedi gök olarak yarattı”' 6 mealindeki âyette bu mânada, yani onla¬ 
rı yarattı anlamında kullanmıştır. Buna göre açıklamaya çalıştığımız yukarıda¬ 
ki cümle de, Allah hakkı yaratır anlamına gelmektedir; insanların taptıkları 
O nun dışındaki tanrılar ise hiçbir şey yaratamazlar. Herkes bilir ki, yaratmak 
ve can vermek, ancak kulluk yapılmaya lâyık olan gerçek Tanrı için mümkün¬ 
dür. Nitekim Allah meâlen şöyle buyurmaktadır: “O halde yaratanla yarata¬ 
mayan bir olur mu? Siz düşünmez misiniz?” 57 , “Yoksa Allah’ın yarattığı gibi 
yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki benzerlikten dolayı mı 
şaşırdılar?” 55 Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Onların Allah’tan başka taptık¬ 
ları tanrılar, Allah’ın yarattığı gibi yaratmışlar da bu benzerlikten dolayı şaşırıp 
onlara mı tapmışlar? Yani her şeyi yaratanın Ailah olduğunu, onların ise hiçbir 
şeyi yaratmadığını bildikleri halde yahut yaratanın yaratmayan gibi olmadığı¬ 
nı bildikleri halde nasıl olur da Allah’ı bırakıp onlara taparlar? Onların hiçbir 
şey yaratmadığını siz de biliyorsunuz, öyleyse nasıl onlara taparsınız? En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Müfessirlerin bu cümleye Allah hak ile hüküm veriyor mânasını verme¬ 
lerine gelince, bu iki şekilde yorumlanır. Birincisi: Allah, dünyada herkesin 
anlayabileceği âyetler, deliller ve kanıtlarla hüküm verir anlamına gelir. Söyle¬ 
diğimiz gibi burada hakkı söylemek ve haber vermek mânasına gelmektedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

| [§]İkincisi: Allah âhirette hak ile hüküm verir mânasına gelir, bundan 
maksat da şefaattir. Yani şefaat edecekleri ümidiyle onlara tapanlara o tanrıla¬ 
rın şefaat etmeleri mümkün olmayacaktır. Nitekim Allah onların bu ümidi ta¬ 
şıdıklarını şöyle haber vermektedir: “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız, 
diyorlar” 59 . Ancak Allah’ın kendilerinden razı olduğu kişiler şefaate nail ola¬ 
caklar. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar Allah’ın razı olduklarından 
başkasına şefaat edemezler” 60 . En doğrusunu Allah bilir. 

“Allah onları iki evrede yedi gök olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti” (Fussılet, 
41/12). 

57 en-Nahl, 16/17. 

“Yoksa Allah’ın yarattığı gibi yaratan ortaklar buldular da bu iki yaratma arasındaki ben¬ 
zerlikten dolayı mı şaşırdılar? De ki: Her şeyi yaratan Allah’tır” (er-Ra‘d, 13/16). 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve 'Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

“Allah onların önlerindekini de arkalarındakini de (bildiklerini de bilmediklerini de) bilir. 
Onlar Allah’ın razı olduklarından başkasına şefaat edemezler ve Allah korkusundan titrer¬ 
ler!” (el-F.nbiyâ, 21/28). 



MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


41 


Kuşkusuz Allah her şeyi en iyi işiten ve en iyi görendir. İbn Abbâs’ın 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Allah’ın işitmesi müminlerle, görmesi de 
kâfirleri cezalandırmakla alakalıdır. Yani Allah, taleplerine cevap vermek için 
mümini işitir, kâfiri de yaptıklarını cezalandırmak için görür. Bu âyete, Allah 
onların söylediklerini işitir, yaptıklarım görür mânası da verilmiştir. Bu ilahi 
kelâmın, daha önce geçen “Allah, gözlerin kötü niyetli bakışını ve kalplerin 
sakladıklarını bilir” 61 meâlindeki âyetin sılası olması da mümkündür. Buna 
göre mânası şöyle olur: Allah onların açıktan söyledikleri sözleri ve yaptıkları 
şeyleri işitir, gizli yaptıkları ve kalplerinde gizledikleri düşünceleri de görür. 
Cenâb-ı Hak bunu, insanların her zaman, gizli ve açık her durumda kendile¬ 
rini kontrol etmeleri ve kötülüklerden korumaları için söylemektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


ı ^ 5J1 bipois' ^ 

> > 0 M 1 • 1 ^ 1 * 1 " 0 ^ 9 ^ < T o > 1 >\'/' 3 1 0 

(31 j <V kV 

21. “Yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin akıbetlerinin nice 
olduğunu görmediler mi? Onlar, güçleri ve yeryüzünde bıraktıkları eserler 
itibariyle bunlardan daha üstün idiler. Böyleyken Allah onları günahları 
yüzünden yakalayıp cezalandırdı; kendilerini Allah'a karşı koruyan da ol¬ 
madır 

[Geçmişte Yaşanandan İbret Almak] 


Yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin akıbetlerinin nice ol¬ 
duğunu görmediler mi? Onlar, güç itibariyle bunlardan daha üstün idiler. 
Bu âyet-i kerime farklı şekillerde yorumlanmıştır. Birincisi Hasan-ı Basrî’nin 
yorumudur: Onlar yeryüzünde gezip dolaşsınlar, kendilerinden önce peygam¬ 
berleri inkâr edenlerin geride bıraktıkları eserleri görüp düşünsünler de bu 
sayede onlar gibi davranmasınlar ve inkârdan vazgeçsinler. [§]Bazıları şöyle 
dedi: Bu İlâhî beyan, haber mânasına gelir, yani onlar yeryüzünde dolaştılar ve 
kendilerinden önce yaşayanların eserlerini gördüler. Fakat onlar, bunlara ibret 
gözüyle bakmadılar, bundan dolayı onların başına gelen belâ, bunların da ba¬ 
şına geldi. En doğrusunu Allah bilir. Şunu söyleyenler de vardır: Bu İlâhî beyan 


34 


61 


el-Mii’min, 40/19. 








42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


emir mânasına gelir, yani yeryüzünde dolaşın ve sizden önce orada yaşayanla¬ 
rın geride bıraktıkları eserlerini görün. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette 
meâlcn şöyle buyurmuştur; “De ki: Yeryüzünde dolaşın da görün!”*- Fakat 
biz deriz ki: Âyet-i kerîme, ayaklarla yeryüzünde dolaşmak ve gözle görmek 
mânasında değildir, aksine öncekilerin bıraktıkları eserler üzerinde, peygam¬ 
berleri inkâr edenlerle tasdik edenlerin akıbetlerinin ne olduğunu düşünmek 
ve ibret almak için Allah’tan gelen emir mdnasmdadır. Bu da insanların, pey¬ 
gamberleri inkâr edenlerin yaptıklarına benzer bir davranış yapmaktan sakın¬ 
maları, onları tasdik edenlerin yaptıkları gibi davranmaya özenmeleri içindir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Önceki İnsanlar Daha Güçlü Kuvvetli İdiler] 

Onlar, güç itibariyle bunlardan daha üstün idiler. Yani şahsen ve be¬ 
denen daha güçlü kuvvetli idiler. Yeryüzünde bıraktıkları eserler itibariyle 
de bunlardan daha üstün idiler. Yani dünyada geride bıraktıkları haberler 
ve şöhret itibariyle bunlardan daha üstün idiler. Bu cümle, yeryüzünde daha 
çok çalışmış ve daha çok iş yapmışlardır anlamına da gelebilir. Bu İlahî kelâm, 
Mûtezile’den bazılarının söylediği gibi onlar hayırlar yapmakta bunlardan 
daha üstün idiler mânasına gelmez, eğer böyle olsaydı, o zaman onların daha 
salih kimseler olması gerekirdi. Böyle bir mâna uzak bîr ihtimaldir ve yakışık 
olmayan bir sözdür. Doğrusu bizim söylediğimiz gibidir; onlar şahsen ve be¬ 
denen bunlardan daha güçlü-kuvvetli idiler, 

Böyleyken Allah onları günahları yüzünden yakalayıp cezalandırdı. 
Cenâb-ı Hak, öncekilerin bunlardan daha güçlü-kuvvetii ve yeryüzünde bı¬ 
raktıkları eserler itibariyle de bunlardan daha üstün olduklarını haber vermek¬ 
te, sonra da daha güçlü-kuvvetli ve yeryüzünde bıraktıkları eserler itibariyle 
bunlardan daha üstün olmalarının kendilerini yakalayıp cezalandırmasını 
önleyemediğini, Allah’ın azabı geldiğinde kendilerini bile koruyamadıklarını 
söylemektedir. Buna göre siz ey Mekkeliler; güç ve saldırı açısından onlardan 
daha aşağıda olduğunuz halde Allah’ın azabı başınıza geldiğinde kendinizi na¬ 
sıl koruyacaksınız? En doğrusunu Allah bilir .; 

[$]Kendilerini Allah’a karşı koruyan da olmadı. En doğrusunu Allah 
bilir ya, burada Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sizin, şefaatçi olacakları ve 
sizi Allah’a yaklaştıracakları ümidiyle putlara taptığınız gibi, onlar da dhirette 
kendilerine şefaatçi olacakları ümidiyle putlara tapıyorlar ve putlara tapmanın 


62 


“De ki: Yeryüzünde dolaşın da günahkârların sonu nice oldu, görün!” (en-Neml, 27/69). 



MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


43 


kendilerini Allaha yaklaştıracağını 63 zannediyorlardı. Eğer putlara tapmanın 
şefaat yolunda onlara faydası olsa ve onları Allaha yaklaştırsaydı, dünyada da 
onları Allah’ın azabından koruması gerekirdi. Nitekim Yahudiler de kendile¬ 
rinin Allah’ın oğulları ve sevgili kulları olduklarını iddia ediyorlardı, Allah ise 
onların iddialarını şöyle reddetmektedir: “De ki: öyleyse Allah günahlarınız¬ 
dan dolayı sizi niçin cezalandırıyor?” 64 Yani şayet iddianız doğru ise, Allah ne¬ 
den dünyada sizi cezalandırıyor? Çünkü hiç kimse kendi oğlunu ve sevgilisini 
helak etmez. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu anlama gelir. 



22. “Buttun sebebi, peygamberleri onlara açık seçik kanıtlar getirdikle¬ 
rinde bunları inkâr etmeleriydi. İşte bunun için Allah onları yakalayıp ceza¬ 
landırdı. Çünkü O güçlüdür, cezası çok çetindir.” 


Bunun sebebi, peygamberleri onlara açık seçik kanıtlar getirdiklerin¬ 
de bunları inkâr etmeleriydi. Buradaki bunun sebebi anlamına gelen “zâlike” 
(düî) işaret ismi, onların başına gelen bu azabın ve helakin sebebine işaret et¬ 
mektedir. İşte bu azap ve helâk, peygamberleri onlara açık seçik kanıtlar ge¬ 
tirdiklerinde bunları inkâr etmeleri, âyetleri ve kendilerinin Allah’ın elçisi 
olduklarına dair getirdikleri delilleri inkâr etmeleri yüzündendi, o musibet¬ 
ler de başlarına bu sebepten gelmişti. Bundan dolayı siz ey Mekkeliler! Hz. 
Peygamberin getirdiği açık seçik kanıtları ve peygamber olduğuna dair gös¬ 
terdiği delilleri inkâr ederseniz, sizden öncekilerin âyetleri ve delilleri reddet¬ 
meleri ve inatla karşı koymaları yüzünden başlarına gelenler sizin de başınıza 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



QÜaJl tay Lü L» L ya UL-J I JULİ J 


63 Muhtemelen şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah’tan başka şeyleri kendilerine ko¬ 
ruyucu kabul edenler, sadece ‘bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” 
(ez-Zümer, 39/3). 

M Yahudiler ve hıristiyanlar, ‘Biz Allah’ın oğullan ve sevgili kullarıyız’ dediler. De ki: ‘öyley¬ 
se Allah günahlarınızdan dolayı sizi niçin cezalandırıyor? Doğrusu siz de Onun yarattığı 
sıradan insanlarsınız’” (el-Mâide, 5/18). 



44 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§]23. "Andolsun biz Musa’yı âyetlerimizle ve apaçık bir kanıtla gön¬ 
derdik.” 


Andolsun biz Mûsâ’yı âyetlerimizle gönderdik. Yani Allah’ın kendisine 
verdiği deliller ve mûcizelerle gönderdik. Apaçık bir kanıtla; bu ifade muh¬ 
temelen açık seçik kanıtlar mânasına gelir. Buradaki “âyât” (oli) kelimesi ile 
“sultân mubîn” jlku) lafzının, aynı mânaya gelmesi muhtemel olduğu gibi 
farklı anlamlara gelmesinin de ihtimal dâhilinde olduğunu daha önce belirt¬ 
miştik 6 ’. 





24. "Onu Firavun, Hâmân ve Karun’a gönderdik; ama onlar, ‘O bir ya¬ 
lancı, bir sihirbazV dediler 


Onu Firavun, Hâmân ve Karun’a gönderdik. Cenâb-ı Hak bir yerde “Fi¬ 
ravun ve yakın çevresine” 66 , başka bir yerde “Firavun ve kavmine” 67 diye bu¬ 
yurmakta, burada ise Firavun, Hâmân ve Karun’a demektedir. Bu İfade farklı¬ 
lığı, Hz. Musa’nın, onların bir kısmına değil hepsine gönderildiğinin bilinmesi 
içindir. 



Ama onlar, ‘O bir yalancı, bir sihirbaz!’ dediler. Onların Hz. Mûsâ için, 
o bir yalancı, bir sihirbaz demelerinin sebebi şudur; Mûsâ aleyhisselâm, on¬ 
lara, kendilerinin benzerini yapmaktan ve aynıyla karşılık vermekten aciz ol¬ 
dukları çeşitli mucizeler ve deliller getirmişti. Bundan dolayı onlar, insanların 
Mûsâ’ya tâbi olacaklarından korkmuşlar, işi sulandırmışlar ve o bir yalancı, 
bir sihirbaz diyerek insanların ona uymalarının önüne geçmek istemişlerdi. 
Çünkü insanlar, herkesin sihirbazlığı bilmediğini ve insanların çoğunun sihir 
yapmaktan aciz olduğunu biliyorlardı. Onlar sihirin aslı olmayan bir aldatma¬ 
ca olduğunu da biliyorlardı. Bundan dolayı onlar bu sözle Mûsanın davasını, 
ona tâbi olanların zihinlerinde karıştırmaya çalışıyorlar, [§] Musa’nın yalan 
söylediği asla görülmediği halde onu yalancılıkla itham ediyorlardı. Firavun, 
Hz. Mûsanın getirmiş olduğu delillerin ve kanıtların, gerçek bir delil ve kanıt 
olduğu insanlar tarafından açıkça görüldüğü için halkın kendisine tâbi olacak- 


65 bk. Hûd, 11/96. 

“Sonra onların ardından Musa’yı mucizelerimizle Firavun ve yakın çevresine gönderdik; 
onlar ise mucizeleri inkâr ettiler; ama gör işte fesatçıların sonu ne oldu!” (el-ATâf, 7/103). 
“Şimdi elini koynuna sok da kusursuz bembeyaz olarak çıksın. Dokuz mucize ile Firavun 
ve kavmine git. Çünkü onlar yoldan çıkmış bir kavim oldular” (en-Neml, 27/12). 


67 






MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


45 


larından korkarak Musa'nın davasını kavmine karşı sulandırmaya vc onların 
zihinlerini karıştırmaya devam etti. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak onun sözle¬ 
rini şöyle haber vermektedir: “O, yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak 
istiyor” 68 ; “Anlaşılan o, size sihri öğreten üstadınızmış!” 69 Firavun bu sözleri, 
sihirbazlar Mûsaya tâbi olup ona iman etmelerinden sonra söylemişti. Bu söz¬ 
lerle de henüz Mûsaya tâbi olmayan insanların kafalarını karıştırmak istiyor¬ 
du, Cenâb-ı Hak başka bir âyette Firavun un şöyle dediğini haber vermekte¬ 
dir: “Şüphe yok ki bu, halkını şehirden çıkarmak için orada kurduğunuz bir 
tuzaktır” 70 . Firavun, insanların kafalarını karıştırmak için bunlara benzer söz¬ 
ler söylemişti. İşte onlar, Mûsâ bir sihirbaz ve bir yalancıdır şeklindeki sözleri¬ 
ni de bu amaçla söylemişlerdi. Onların, “Mûsâ yalancıdır” sözünü, Allah’ı bıra¬ 
kıp putlara tapmayı alışkanlık haline getirdiklerinden dolayı söylemiş olmaları 
da mümkündür. Hz. Mûsâ, onların çok sayıda putlara tapma alışkanlıklarına 
karşı çıkıp tek olan Allah’a kulluğa davet edince onlar, Mûsâ yalan söylüyor de¬ 
mişlerdi. Aynı şekilde efendimiz ve peygamberimiz Muhammed aleyhisselâm 
için Mekkeliler de benzeri sözler söylemişlerdi: “Bu adam bir sihirbazdır, tam 
bir yalancıdır. Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor?” 71 Hz. Peygamber onları çok 
sayıda putlara tanrı diye tapınmak alışkanlığını bırakıp tek olan Allaha kulluğa 
davet ettiği için kendisine yalancı demişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 


i 


\p\ ;GŞ yiiı ytf c^U j. â«ij uu 

[§]25. “Mûsâ, katimızdan verilmiş hakikati getirdiğinde, Vnunla bir¬ 
likte olan inanmış kişilerin oğullarım öldürün, kızlarını diri bırakınV dedi¬ 
ler. Oysa inkarcıların tuzağı hep boşa çtkmıştır.” 


• > 


} 9^9 i } ** ** 


68 “Firavun, adamlarına şöyle dedi: Doğrusu bu, çok bilgili bir sihirbaz! Yaptığı sihirle sizi 
yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Buna karşı ne buyurursunuz?” (eş-Şuarâ, 26/34-35). 

69 “Sihirbazlar, ‘Âlemlerin Rabb’ine, Mûsâ ve Harun’un Rabb’ine iman ettik’ dediler. Firavun 
dedi ki: ‘Benim size izin vermemi beklemeden ona iman ediyorsunuz, öyle mi? Anlaşılan 
o, size sihri öğreten üstadınızmış!’” (eş-Şuarâ, 26/47-49). 

70 “Firavun dedi ki: Ben size izin vermeden ona iman ettiniz öyle mi? Şüphe yok ki bu, halkı¬ 
nı şehirden çıkarmak için orada kurduğunuz bir tuzaktır” (el-A‘râf, 7/123). 

“Şimdi bunlar da kendilerine aralarından bir uyarıcı gelmesine şaşıyorlar ve bu inkârcılar 
şöyle diyorlar: Bu adam bir sihirbazdır, tam bir yalancıdır. Tanrıları tek tanrıya mı indiri¬ 
yor? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!” (Sâd, 38/4-5). 





‘10 


TL vilAtu l KUH An temcumesi 


MıWı, katımızdan \erilmiş hakikati getirdiğinde... Bazıları şöyle «İrili. 
Mum onlara le\ hit inanı mı j.;<'lırnıi>ti Ikuıları «la İlâhi risâleti getirmişti. «İrili 
Burada sanki bundan başka bir ın.ına dalıa uygun düşmektedir, 11/ Mııs.Ynın 
getirdiği ve insanların «lelil ve tııtkize olduğunu açık seçik gördüğü olayları vc 
kanıtları, bizim kalımımdan getirmişti. V.n doğrusunu Alhıh bilir. 

Oıııınla birlikte olan inanmış kişilerin oğullarını öldürün, kı/l.ırını 
diri bırakın, «ledilcr. Kemli tabilerine, Mûs.Vya iman edenleri imanlarından 
vazgeçirmek için onların çocuklarını öldürmelerini emretti. Çünkü insanların 
kafalarım karıştırmak için söylediği sözlerin ve yaptığı işlerin, balkın Mûs.Vya 
tâbi olmasını engelleyemediğini, aksine daha çok kişinin ona tâbi olduğunu 
görmüştü. O zaman da onların çocuklarını öldürmekle tehdit etti. Nitekim se¬ 
nin iktidarın şöyle şöyle bir çocuğun eliyle yok olacak denildiğinde de dünyaya 
gelen erkek çocukların öldürülmesini emretmişti. En doğrusunu Allah bilir. 

Oysa inkarcıların tuzağı hep boşa çıkmıştır. Onların tuzaklarının 
âhirette boşa çıkacağında şiiplıe yoktur, ancak dünyada görülen tuzakları da 
boşunadır. Çünkü onun tuzağı, hilesi ve insanların kafasını karıştırması, hal¬ 
kın Mûsâ aJcyhissclâma tâbi olmasını engelleyemedi. 


A . - 


Jâlj jl kj çğlij dtSS 

) sııijı ^>yi \^ 


4 0 ✓ a y ^ 

' > l^-ı T 



26 . "Firavun, 'Bırakın beni de şu MûsıVyt öldüreyim! Tanrısına yalvar¬ 
sın bakalım (kurtulabilecek mi)/ Çünkü onun, dininizi değiştirmesinden ya¬ 
hut ülkede huzursuzluk çıkarmasından kaygı duyuyorum* dedi." 


Firavun, bırakın beni de şu Musa'yı öldüreyim, dedi. Bu sözü Firavun, 
Musa'ya tâbi olanların çocuklarım öldürme emrini verdiği halde halkın yine 
de ona tâbi olmaktan vazgeçmediğini gördüğünde söylemişti. İşte o zaınan, 
Bırakın beni de şu Müsâ’yı öldüreyim, demişti. Sonra [$]Bırakın beni de şu 
Musa'yı öldüreyim sozıı farklı şekillerde yorumlanabilir. BiriııcİM, Firavun, 
Mıısâ aleyhisselânn öldürmeye karar vermişti, fakat kavini veya kavın inin 
imde gelenleri onu bu kararından vazgeçırılı. İşte bırakın ben» de şu Mû.sû'yı 
öldüreyim sö/üniı o zaman söylemişti. İkincisi, muhtemeldir ki Firavun bu 
s«)/u başlangıçta, onuıı Mûsâ’yı öldürmesine kavini engel olmadan önce söy¬ 
lemişti. Bu durumda hıı âyet, şan t yüce olan Kahininizin Itesûlullaha (va.) 
söylemiş olduğu. “Yarattığım o şahsı (cezalandırmak üzere) tek başına bana 



MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


47 


bırak!” 72 meâlindeki âyet-i kerîme gibidir. Burada da Allah bu sözü, Resulullah 
(s.a.) o kişiyi cezalandırmaktan vazgeçmeden önce söylemişti. Arap kelâmında 
bu türlü sözler vardır; insanların yapmak istedikleri bir şeyi önceden, yani bi¬ 
rinin gelip ona mani olmasından önce söylemesi câizdir. En doğrusunu Allah 
bilir. Üçüncüsü, Bırakın beni de şu Mûsâ’yı öldüreyim, yani Mûsayı öldür¬ 
memden dolayı beni kınamayı bırakın, onu öldürdüğümde beni kınamayın. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Tanrısına yalvarsın bakalım (kurtulabilecek mi)? Bu İlâhî kelâm iki şe¬ 
kilde yorumlanır. Birincisi, bunu Firavun söylemiş olabilir: Bırakın beni de şu 
Mûsâ’yı öldüreyim de tanrısına yalvarsın bakalım, eğer peygamberlik iddia¬ 
sında doğru söylüyorsa, onu öldürmeme Allah mani olabilecek mi? Çünkü elçi 
gönderen kişi, birinin elçisini öldürmesine veya ona zarar vermesine niyetlen¬ 
diği zaman, öncelikle elçiyi gönderen kişi ona engel olur. İşte Firavun da buna 
dayanarak o sözü söylemişti. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, bu sözün Hz. 
Mûsaya Allah’tan gelen bir emir olması da mümkündür; buna göre Firavun 
Hz. Mûsâ’yı öldürmeye niyetlendiğinden dolayı Allah onun helâk olması için 
kendisine beddua etmesini emretmişti. Bu mânaya göre de şunu söylemek ge¬ 
rekir: Peygamberler, kendilerine karşı firavunlaşan insanlara, inatla karşı ko¬ 
yanlara ve büyüklenenlere, bu inat ve direnmelerinde son hadde vardıkların¬ 
da, helâk olmaları için onlara beddua etmelerine izin verilmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§] Çünkü onun, dininizi değiştirmesinden kaygı duyuyorum. Ortada 
bir din değiştirme olayı vardı, Mûsâ aleyhisselâm onlara hak dini getirmiş ve 
Firavun un etbâından bir kısmı ona inanmıştı. En doğrusunu Allah bilir ya, di¬ 
ninizi değiştirmesi sözüyle sanki asıl dininizi yok edecek demek istiyordu. Ya¬ 
hut ülkede huzursuzluk çıkarmasından kaygı duyuyorum. Lânetli Firavun 
bu sözü söyledi, bu sözle de yeryüzünde tevhit inancının yerleşmesine ve İslâm 
dinine “fesâd” (ûL_îJi) adını veriyordu. Firavun, her ne kadar iddiası bâtıl olsa 
da, her iddiacının bir şeye dayandığının bilinmesi için bunu söylüyordu; ona 
göre kendisi hakka, hasmı da bâtıla dayanıyordu. Bir insanın başka birine karşı 
söylediği bir söz, ancak bir delile dayanıyorsa kabul edilir. En doğrusunu Allah 
bilir. Lânetli Firavun, ülkede huzursuzluk çıkarmasından kaygı duyuyorum 
sözüyle, Mûsanın, çocuklarını öldüreceğini kastetmiş olması da muhtemeldir. 
Yani sizin onların çocuklarım öldürmenizin cezası olarak Mûsâ da sizin ço¬ 
cuklarınızı öldürecek. En doğrusunu Allah bilir. 


7 İ 


el-Müddessir, 74/11. 




48 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


) ? t v i »^ ^ ı x ^»/ #• «* ^ ^ »ı T • * * 

C^İ öt?- ^ cf cr? v; JJ t#-->• °' U ' <J^5 



^.ll*JI 

# 


27. “Afûsâ ise, ‘Hesap gününe inanmayan her kibirli kişinin şerrinden, 
benim ve sizin Rabb’iniz olan Allah’a sığından!’ dedi.” 


Bu âyetteki her kibirli kişi sözü ile tevhide karşı kibirlenen herkes kaste¬ 
dilmiştir. Peygamberlere karşı kibirlenen herkesin kastedilmiş olması da müm¬ 
kündür; bundan maksat da peygamberin, Allah’ın varlığı ve birliği davetine 
inanmamaktır. Yahut peygamberlere karşı kibirlenen herkes ile, Peygamber’in, 
hesap gününe iman etmek davetine inanmamak kastedilmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Öl 5U-5 dj&üî İSILI <Jİ k &&fö Jlij 

^ ki jlj $$^ ol^İL jh$J3j&\ t}& 

% ı oı r$ alt, İöl u j u» diş oı j ’A & dss 


[§]2S. "Firavun ailesinden olup imanım gizleyen bir mümin kişi şöyle 
dedi: Adamt, ‘Rabb’İm Allah’tır* dediği için öldürecek misiniz? Oysa o size 
Rabb’inizden âyetler getirmiştir. Eğer yalancı biriyse yalanı kendi zar arma¬ 
dır, ama eğer doğru söylüyorsa size bildirip uyardığı şeyin bir kısmı başınıza 
gelecektir. Hiç kuşku yok ki Allah, aşırılığa sapmış, yalancı kimseyi doğru 
yola ulaştırmaz” 


Firavun ailesinden bir kişi şöyle dedi. Bu cümlenin iki mânaya gelmesi 
muhtemeldir. Birincisi, adam görünüşte Firavun un ailesinden îdi, çünkü ima¬ 
nını gizliyordu, onlara göre zâlıirde onun ailesindendi. Ancak o adam hakikat¬ 
te Firavun un ailesinden değildi, ancak Musa’nın ailesindendi ve ona tâbi idi, 
çünkü Mûsaya tâbi olmuş ve Firavuna tâbi olmaktan vazgeçmişti. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. İkincisi, adam Firavun un ailesinden idi, yani nesep İtibariyle 
onun soyundandı, çünkü onun Firavunun amcasının oğlu olduğuna dair bir 
rivayet vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


49 


[Can Korkusuyla İmanını Gizlemek] 

İmanını gizliyordu; çünkü canından korkuyordu. Buna göre kendi mil¬ 
letinin yaptıklarına muhalif olduğu için öldürülmekten endişe eden biri, ca¬ 
nından korktuğu için bu düşüncesini gizleyebilir. Onların yaptıklarını uygun 
gördüğünü açıklamadan durumunu gizlemeye gücü yeterse, yaptıklarını uy¬ 
gun gördüğünü de açıklamaz. Küfrünü açıklamaya zorlanan insanın durumu 
da böyledir, kendisinden istenen inkâr sözünü (küfür kelimesini) telaffuz et¬ 
memeye gücü yeter ve bunu yapmadığı takdirde öldürülmez ise küfür sözünü 
telaffuz etmesi caiz değildir. Eğer buna gücü yetmezse, o zaman küfür sözünü 
telaffuz edebilir. Açıklamaya çalıştığımız âyet-i kerîme de bunun gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Rabb’im Allah’tır dediği için onu öldürecek misiniz? Bu İlâhî kelâm, o 
kişinin canından korktuğu için imanını gizlediğini haber vermektedir. Allah’ın 
elçisi Mûsâ aleyhisselâmın öldürülmesinden korktuğu zaman, içinde gizledi¬ 
ği endişeyi açıklamıştı. Her ne kadar içindekini açıklamakta kendi hayatının 
tehlikeye girme riski bulunsa da, peygamberlerden biri kurtuluş ümidinden 
hareketle bunu açıklamıştı. [§]Aynı şekilde içindekini açıklamakta can tehli¬ 
kesi bulunsa dahi, onu açıkladığı takdirde Allah’ın elçilerinden birinin haya¬ 
tını kurtarma ümidi, birtakım delillerle bu cinayeti önleme ve o peygamberi 
ölümden kurtarma ihtimali varsa, gizlediği endişeyi gizlemeye devam etmesi 
caiz değildir. Bundan dolayıdır ki Mekkeliler Resûlullah’ı öldürmek istedikle¬ 
rinde Hz. Ebû Bekir (r.a.) kendini ortaya attı ve daha önce imanını gizleyen 
adamın söylediği Rabb'im Allah’tır dediği için onu öldürecek misiniz? sö¬ 
zünü söyledi. İşte bu âyet-i kerime Resûlullaha o zaman indi, daha önce değil 73 . 
En doğrusunu Allah bilir. 

Oysa o size Rabb’inizden âyetler getirmiştir. Yani size onu, Mûsâ 
aleyhisselâmın kendisinin uydurmadığını, aksine Allah’tan gelen âyetler oldu¬ 
ğunu gösteren birtakım açıklamalar getirmiştir. Bu âyetler, onun söyledikleri¬ 
nin ve davasının doğru olduğunu göstermektedir. Eğer yalancı biriyse yalanı 
kendi zarannadır; ama eğer doğru söylüyorsa size bildirip uyardığı şeyin 


Urve b. Zübeyr anlatıyor: Abdullah b. Amr b. Âs’a dedim ki: Müşriklerin Resûlullaha 
yönelik olarak yaptıkları eylemlerin en kötüsü ne idi? Şu cevabı verdi: Resûlullah (s.a.) 
Kabe’de namaz kılarken Ukbe b. Ebû Muayt geldi, hırkasını boynuna dolayıp şiddetle sıktı. 
Hemen Ebû Bekir (r.a.) geldi, Ukbe’nin omuzundan tutup geri çekti ve onu Resûlullah'tan 
(s.a.) uzaklaştırdı. Sonra da şöyle dedi: “Rabb’im Allah’tır dediği için onu öldürecek misi¬ 
niz? Oysa o size Rabb’inizden âyetler getirmiştir” (Buhâri, “Tefsir”, 41; “Fedâilu ashâbi’n- 
nebi”, 5. Ayrıca bk. Heysemî, Mecmau'z-zevâid, IV, 15-17). 








50 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir kısmı baş imza gelecektir. Ya t» i, eğer o sizi inanmaya davet ettiği peygam¬ 
ber tik davasında yalan söylüyorsa, yalanı kendi aleyhinedir, yalanının güna¬ 
hını siz değil kendisi yüklenecektir, Fakat söyledikleri ve İddiası doğru ise o 
zaman sizi uyardığı tehditlerin bir kısmı mutlaka başınıza gelir. Hiç şüphesiz o 
mümin adam, Hz. Musa'nın söylediklerinin doğru ve hak olduğunu biliyordu, 
ancak o milletin İçinde bulunduğundan dolayı, Hz. Mûsanın öldürülmesine 
engel olmak için onların iddialarını da dikkate alarak böyle söylemişti. 



[§] Burada problem, adamın S İze bildirip uyardığı şeyim bir kısmı ba¬ 



şınıza gelecektir sözüııdedİr. Rivayet edildiğine göre Hz. Mûsâ’mn kavmini 
uyardığı şeylerden bir kısmı başlarına gelmişti. Ancak bir peygamber kavmini 
bir konuda uyarmışsa, onun tamamı başlarına gelir. Dolayısıyla peygamberle¬ 
rin haber verdiklerinin aksine bir durumun meydana gelmesi veya söyledik¬ 
lerinden daha az bir musibetin gelmesi caiz değildir. Fakat bu İlâhi beyanda, 
Size bildirip uyardığı şeyin bir kısmı başınıza gelecektir denilmektedir. Bu 
durumda, farklı İhtimalleri dikkate alarak yorumlamak gerekir. Birincisi, Hz. 
Musa'nın onları uyarması, dünyada ve âh i retle başlarına gelecek olan azaba 
karşı idi. Adamın, Size bildirip uyardığı şeyin bir kısmı başınıza gelecek¬ 
tir sözü ise bu uyarıdan maksadın dünyada başlarına gelecek olan musibet 
anlamındadır. Âhirette başlarına gelecek olan musibet konusundaki uyarısını 
ise başka bir zamanda, âhiret gününde göreceklerdir. Dünyada onların başına 
gelenler, o uyarının sadece bir kısmıdır. Yapılan uyan İse, dünyada ve âhirette 
başlarına gelecek olan musibetlerle ilgili idi. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, 
muhtemeldir kİ Hz. Musa onları farklı musibetlerle uyarmıştı, bunlardan ba¬ 
zıları da başlarına gelmişti; meselâ tufan, çekirge istilası, haşarat, kurbağalar, 
kan ve benzer ifadeler gönderilmişti 71 . Yaptığı uyarının bir kısmı da onların 
helak edilmeleriydi. Bu durumda onlara sanki şunu söylemektedir: O uyarıla¬ 
rın pek çoğu başınıza geldi, size yaptığı uyarıların diğer kısmı olan helak edil¬ 
meniz de gelecektir. Bunu da sakındırmakta mübalağa mânasına gelmek üzere 
söylemiştir. Yapılan uyarılardaki azaplardan bir kısmı başlarına geldiğine göre 
onun uyarısı yalan değildir, öyleyse Hz, Musa'nın uyarısının diğer kısmı olan 
helâk edilmeniz nasıl yalan olur? Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. Üçüncü- 
sü, buradaki bir kısmı sözcüğü ile tamamı murat edilmiş olabilir. Çünkü bir 
kısmı ifadesiyle helaki murat etmiştir, helâk olmak uyarının en son kısmıdır, 
dolayısıyla üstteki de bu hükme girer. [§]Çünkü çeşitli azaplarla uyardığın- 


u Bix üe açık seçik mucizeler olmak üzere onların üzerine tufan, çekirge, haşarat, kurbağa¬ 
lar ve kan gönderdik. Yine de büyüklük tasladılar ve günahkâr bir kavim olmakta direndi¬ 
ler” (cl-A‘râf, 7/133). 





MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


51 


da helâk etmek de o azap çeşitlerine girer. Helak, uyarının en son noktasıdır. 
Çünkü dünyada helâk olmaktan büyük bir azap yoktur. Dünyadaki diğer azap 
çeşitleri ise helâk olmadan önce görülür. Eğer âyet-i kerîmede helâk edilmek 
murat edilmiş ise ondan önceki azap çeşitleri de bu ifadeye dâhil kabul edilir. 
Bu durumda bir kısmı ifadesiyle tamamı kastedilmiş demektir. Çünkü diğerle¬ 
ri olmadan helâk da olmaz. İşte bundan dolayı Size bildirip uyardığı şeyin bir 
kısmı başınıza gelecektir demişti. Yani sizi uyardığı şeylerin hepsi başınıza 
gelecektir. En doğrusunu Allah bilir ; 

Hiç kuşku yok ki Allah, aşırılığa sapmış, yalancı kimseyi doğru yola 
ulaştırmaz. Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hak aşırılığı 
ve yalancılığı tercih edeceğini bildiği kimseleri doğru yola ulaştırmaz. İkincisi, 
iradesini kullanacağı zaman aşırılık ve yalancılık istikametinde kullanan kim¬ 
seyi doğru yola ulaştırmaz. 


} o . o 


Ot ^ O* J>yi\ otjM ppl aLUl P & 15 

fLjutf 1 * j \ z vı fLJ Z Ji3i2;£ jıiıi^îş 

29. “Ey benim kavmim! Bugün ülkede hâkimiyeti elinde bulunduran bir 
toplum olarak hükümranlık sîzindir. Ama eğer Allah'ın cezası başımıza ge¬ 
lirse O’na karşt bize kim yardım edebilir? Firavun ise , ‘Ben sadece kendi bilip 
gördüğümü size gösteriyorum ve sizi yalnızca doğru yola yönlendiriyorum ’ 
dedi." 


Ey benim kavmim! Bugün ülkede hâkimiyeti elinde bulunduran bir 
toplum olarak hükümranlık sîzindir. Ama eğer Allah’ın cezası başımıza ge¬ 
lirse O’na karşı bize kim yardım edebilir? Bu İlâhî kelâmın iki mânaya gel¬ 
mesi muhtemeldir. Birincisi, Hz. Mûsâ bu sözü muhtemelen, insanlar ondan 
kendi tâbi oldukları dinlerine uymasını istemeleri üzerine söylemiştir. Burada 
şunu demek istiyor: Eğer dediğinizi kabul eder ve size uyarsam, sizler varlık 
ve iktidara, korumalara ve hizmetçilere sahipsiniz, ama bunların hiçbiri ben¬ 
de yoktur; bu durumda Allah’ın cezası ve azabı geldiğinde siz sahip olduğu¬ 
nuz güçlerle onu engelleyebilirsiniz, bunların hiçbiri bende olmadığına göre 
beni Allah’ın azabından kim koruyacak? Her ne kadar Hz. Mûsâ, onların sahip 
oldukları gücün gerçekten kendilerini Allah’ın azabından koruyamayacağını 




52 


TE'VİLÂTÜ’l-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


biliyor idiyse de bu sözü, kendi hayatını korumak vc onların kendisini öldür¬ 
memelerini sağlamak amacıyla onların Allah’ın azabına karşı korunma düşün¬ 
celerine atıfta bulunarak söylemişti. Bu düşünce ile söylenen bu türlü sözlerde 
bir sakınca yoktur. En doğrusunu Allah bilir. [$Jİkincisi, Hz. Müsâ bu sözü, 
onlara yumuşak yaklaşmak vc görünürde kendileriyle aynı şeyi düşündüğü¬ 
nü göstermek için söylemişti. Şunu söylüyordu: Allah’tan bize hakkı vc doğru 
yolu gösteren açık seçik deliller geldi, biz bunları reddeder ve inkâr edersek 
Allah’ın cezası vc azabı hepimizi yakalar. Dolayısıyla biz Allah’ın emrine karşı 
çıkar vc Onun dinine uymaktan yüz çevirirsek Cenâb-ı Hakk’ın azabından 
bizi kim koruyacak vc kim bize yardım edecek? Bu âyet-i kerîme, İşte bu iki 
şekilde yorumlanabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Firavun ise» ‘Ben sadece kendi bilip gördüğümü size gösteriyorum’ 
dedi. Bazıları, burada Firavunun şunu söylemek istediğini kaydeder; Ben sîze, 
kendim için düşündüğümden başka bir şeyi emretmiyorum. Bazıları da şöyle 
dedi: Bu konuda ben sadece kendim için istediğimi sizin için de istiyorum. Fa¬ 
kat lânetli Firavun un sadece kendisi için istediğini insanlar için istemiş olması 
söz konusu değildi; çünkü o, insanların kendisine kul-köle olmalarını istiyor¬ 
du, ama kendisi onlara köle olmayı istemiyordu. Dolayısıyla bu söz yalandı. 

Sizi yalnızca doğru yola yönlendiriyorum, dedi. Firavun, ben sizi yal¬ 
nızca doğru yola yönlendiriyorum derken de yalan söylüyordu, aksine insan¬ 
ları sapıklığa yönlendiriyordu, 


pj JJLa \j ^y>\ (5-Ü1 jlij 

\ ^ ^ ^ ^ j ^ 

I I ® ^ • X Mi/' ^ ^ I ^ ^ \ # - i 4 " I _ 

✓ < ^ , 



30. “İnanan kişi de şöyle dedi: Ey kavmiml Doğrusu vaktiyle (peygam¬ 
berlerine karşı) gruplar oluşturmuş eski toplulukların yaşadıkları felâketlerin 
benzerinin sizin de başınıza gelmesinden korkuyorum 

31. “Nuh kavminin, Âd, Semûd ve onlardan sonrakilerin durumu gibi. 
Allah asla kulları için zulmü istemez.” 


Ey kavmim! Doğrusu vaktiyle (peygamberlerine karşı) gruplar oluş¬ 
turmuş eski toplulukların yaşadıkları felâketlerin benzerinin sizin de ba¬ 
şınıza gelmesinden korkuyorum. Nuh kavminin, Âd, Semûd ve onlardan 



MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


53 


sonrakilerin durumu gibi. Bu İlâhî beyanda sanki gizli bir cümle var gibidir, 
o şunu söylüyordu: Gruplar oluşturmuş eski toplulukların yaşadıkları felâket 
gününün benzerinin, yani Nuh kavminin, Âd ve Semûd kavminin felâket gün¬ 
leri gibi bir günün sizin de başınıza gelmesinden korkuyorum. [§]£n doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, bu cümle, daha önce geçen şu İlâhî beyanın bağlantısı (sılası) 
gibidir: “Ey benim kavmim! Bugün ülkede hâkimiyeti elinde bulunduran bir 
toplum olarak hükümranlık sizindir. Ama eğer Allah’ın cezası başımıza gelir¬ 
se O’na karşı bize kim yardım edebilir?” 75 Bu sözü söyleyen mümin kişi, Hz. 
Mûsâ’nın getirdiği açık seçik delillerle onlara nasihat etmektedir. Şunu da söy¬ 
lemişti: “Adamı, ‘Rabb’im Allah’tır’ dediği için öldürecek misiniz? Oysa o size 
Rabb’inizden âyetler getirmiştir” 76 . Buna rağmen siz ona uymaktan yüz çeviri¬ 


yor ve size âyetler getirmeyene tâbi oluyorsunuz. Buradaki, “size Rabb’inizden 
açık seçik deliller getirdiği halde kendisine uymaktan yüz çeviriyor ve adamı 
öldürmek istiyorsunuz, sonra da hiçbir delili ve kanıtı olmayanın peşinden gi¬ 
diyorsunuz” cümlesi onlara karşı getirilen bir delil idi ve yapmak istedikleri 
eylemde ne kadar beyinsizce hareket ettiklerini gösteriyordu. En doğrusunu 
Allah bilir. Adam yumuşak ve ince bir ifade ile onlara şöyle nasihat ediyordu: 
“Ey benim kavmim! Bugün ülkede hâkimiyeti elinde bulunduran bir toplum 
olarak hükümranlık sizindir. Ama eğer Allah’ın cezası başımıza gelirse O’na 
karşı bize kim yardım edebilir?” 77 En doğrusunu Allah bilir ya, o mümin adam 
şunu demek istiyordu: Size açık seçik deliller getirdiği halde Mûsâ’ya uymak¬ 
tan yüz çevirir ve onu öldürürseniz, mutlaka başınıza Allah’ın azabı ve cezası 
gelecektir. Allah’ın elçisini haksız yere öldürdüğünüz için o zaman sizi o azap¬ 
tan kim koruyacak ve size kim yardım edecek? 


Sonra o mümin adam, önceki ümmetlerden peygamberini inkâr edenle¬ 
rin başlarına gelen felâketleri hatırlatarak onlara nasihat etmeye devam ediyor: 
Vaktiyle (peygamberlerine karşı) gruplar oluşturmuş eski toplulukların 
yaşadıkları felâketlerin benzerinin sizin de başınıza gelmesinden korku¬ 
yorum. Nuh kavminin, Âd, Semûd ve onlardan sonrakilerin durumu gibi. 
Adam diyor ki: Mûsâ aleyhisselâm Allah’ın elçisi olduğuna dair size açık seçik 
deliller getirdiği ve onun sözlerinde ve davasında doğru söylediği ortaya çıktığı 
halde ona uymaktan yüz çevirir ve Allah’ın elçisi Mûsâ aleyhisselâmı yalan¬ 
larsanız İlâhî cezanın başınıza gelmesinden korkarım. Nitekim Hz. Mûsanın 
getirdiği açık seçik delillerle doğru söylediğini bildiğiniz halde sizin ona karşı 


75 

76 


77 


el-Mü’min, 40/29. 
el-Mü’mirı, 40/28. 
el-Mu min, 40/29. 





54 


TEVfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


davranışınızda olduğu gibi, sizden önceki gruplar da peygamberlerinin doğru 
söylediğini açıkça gördükleri halde onları yalancılıkla iılıam edenlerin ve on* 
lam sizin gibi aynı şekilde karşılık verenlerin başlarına Allah’ın cezası yağmış* 
| tı. Un doğrusunu Allah bilir. f$]Sonra burada gruplar anlamına gelen ’nhzâb" 
(w^î) kelimesinden kastedilen kişiler, muhtemelen âyetin devamında açık¬ 
landığı gibi Nuh, Ad ve Scııuıd kavm İd ir. Onlardan başkalarının kastedilmiş 
olması da mümkündür. Un doğrusunu Allah bitir , Nulı kavminin, Âd, Scmûd 
ve onlardan sonrakilerin durumu gibi, bu âyet hakkında bazıları şöyle dedi: 
Bundan maksat şudur: Nuh kavminin ve ismi geçen diğer kavimlcrin yaptık¬ 
ları gibi yapmayın. Bazıları ise şöyle söyledi: Nuh kavminin ve adı geçen diğer 
kavimlerin başlarına gelen azabın benzerine uğramayın. En doğrusunu Altah 
bilir. 


AİJah asla kullan İçin zulmü istemez. Bu beyanda Mûtezîle’nin görüşüyle 
en aşağı düzeyde bir ilişki vardır. Onlar şöyle diyorlar: Siz Sünnîler diyorsunuz 
ki: Allah kulların fiillerinden zulüm ve haksızlık türünden olanları yapmala¬ 
rını dilemiştir. Oysa Allah kulları için zulmü dilemez buyurmaktadır. Ancak 
incelendiği takdirde bu beyan Mutezilenin aleyhinedir. Zira başka bir âyette 
Allah meâlen şöyle buyurmaktadır: ‘*Allah âhirette onların hiç nasibi olmasın 
istiyor” 7 *. Cenâb-ı Hak burada, onların âhirette hiçbir nasiplerinin olmamasını 
istediğini haber vermektedir. Mutezile nin iddiasına göre şayet Allah onlardan 
azabı gerektirecek zulüm fiilini yapmalarını istemese ve buna rağmen onlara 
azap etseydi, bu azap insanlara zulüm olurdu. Bu da göstermektedir ki Allah 
onların azabı gerektirecek fiilleri yapmalarını istemiştir ki, o da zulümdür. En 
doğrusunu Allah bilir .; 

Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, irade, isteyerek fiil ya¬ 
pan her failin sıfatıdır. Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Allah kullarına 
zulmetmez. Nitekim başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Senin Rabb’in 
kullarına asla haksızlık etmez””. İkincisi, Cenâb-ı Hak burada başkasının 
günahından dolayı kimseyi cezalandırmayacağını, başkasının işlediği suçtan 
dolayı kimseyi sorgulamayacağını, kimseye hak ettiğinden daha fazla azap et¬ 
meyeceğini ve kimsenin yaptığı iyiliğe vereceği sevabı azaltmayacağını haber 


7 * “(Resulüm!) İnkârda yarışanlar seni üzmesin; Onlar Allah'a hiçbir zarar veremeyecekler¬ 
dir. Allah âhirette onların hiç nasibi olmasın istiyor; onlar için büyük bir azap vardır” (Al-i 
İmrân, 3/176). 

“Kim dine vc dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük 
işlerse kendi aleyhine işlemiş olur. Senin Rabb’in kullarına asla haksızlık etmez” (Fussılet, 
41/46). 






MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


55 


vermektedir. Nitekim âyette meâlen şöyle buyurur: “Şüphe yok ki Allah zerre 
kadar haksızlık etmez” 80 . Bu mesele onların zannettiği gibi değildir; Ccnâb-ı 
Hakk’ın kimseye hak ettiğinden fazla ceza vermeyeceğini haber veren buna 
benzer âyetler oldukça fazladır. En doğrusunu Allah bilir. 


> 


> * 


Oyy çg (Qy) ^LuJI çg ^s_-_Lp l-İL>-1 ^ ^ 
((Çjî) i La ya i! LoJ <U)1 JJLiaj yaj ^*-^Lp 1 ya L» 

[§]32. “Ey kavntim! Sizin hakkınızda, insanların çığrışacağı günden 
korkuyorum.” 


33. “Öyle bir gün ki, arkanızı dönüp kaçarsınız ama sizi Allah’tan kur¬ 
taracak hiçbir güç bulamazsınız! Allah kimi şaşırtırsa artık onu doğru yola 
yönlendirebilecek bir güç yoktur.” 


Ey kavmim! Sizin hakkınızda, insanların çığrışacağı günden korkuyo¬ 
rum. Öyle bir gün ki, arkanızı dönüp kaçarsınız. Mümin adam bu sözlerle 
de kavmine âhiret azabını hatırlatarak nasihat etmektedir. Peygamber onlara 
dünya azabını hatırlattığı, önceki ümmetlerin yaptıkları günahlar yüzünden 
başlarına gelen belâların, aynı günahları yaparlarsa kendilerine de geleceği¬ 
ni söyleyerek nasihatte bulunduğu halde, peygamberden yüz çevirmelerinden 
ötürü pişman olmanın âhirette işe yaramayacağını söylemekte ve şöyle demek¬ 
tedir: Sizin hakkınızda, insanların çığrışacağı günden korkuyorum. Öyle 
bir gün ki, arkanızı dönüp kaçarsınız. Burada geçen ve çığrışma günü anla¬ 
mına gelen “yevme’t-tenâd” (>LJi tamlaması üç şekilde okunur. Birincisi, 
“yevme’t-tenâdî” diye, İkincisi “yevme’t-tenâdi” diye, üçün- 

cüsü de “tenâddi” (ŞuJi) diye. Üçüncü şekilde okunduğunda kelime “nedde, 
yeniddu, nedden” kökünden gelir, Allah’ın azabını gördüğü zaman 

ürkerek yüzünü dönüp kaçmak demektir. “Deve ve benzeri hayvanlar ürküp 
kaçtılar” denilirken bu fiil kullanılır. En doğrusunu Allah bilir. İlk okuyuş tarzı¬ 
na göre fiil tefâul bâbından nida etmek anlamına gelir, kıyamet günü insanlar 
birbirlerine seslenirler demektir. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyur¬ 
maktadır: “Cennet ehli cehennem ehline, ‘Biz Rabb’imizin bize vâdettiğini 
gerçek bulduk; siz de Rabb’inizin size vâdettiğini gerçek buldunuz mu?’ diye 


«0 


“Şüphe yok ki Allah zerre kadar haksızlık etmez; o zerre, bir iyilik ise onu katlar, kendi 
katından da büyük mükâfat verir" (cn-Nisâ, 4/40). 





56 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


49 


seslenir”* 1 . Başka bir âyetle de meâlcn şöyle buyurur; "Cehennem ehli cennet 
ehline, ‘Suyunuzdan biraz da bize verin!' diye seslen i rler”* 1 . Başka bir âyet de 
şöyledir: "O gün Allah onları huzuruna çağırarak, 'Benim ortaklarım olduğu¬ 
nu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede?’ diye sorar” 8 '. [$]Bir başka âyette de 
meâlen şöyle buyurmaktadır "O gün Allah onlara hitap ederek, ‘Peygamber¬ 
lere ne cevap verdiniz?’ diye sorar”*'. Bu mânaya gelen başka âyetler de vardır. 
İkinci kıraat şekline göre okununca da, sondaki “yâ” (l) harfi hazfedilmiş de¬ 
mektir. Nitekim Allah bir âyette meâlcn şöyle buyurur; “Artık sen neye hük¬ 
medeceksen et” 1 *. Kelimenin aslı yâ harfi ile ve “et-tenâdî” (jjUJi) şeklindedir. 
Eti doğrusunu Allah bilir. 


Öyle bir gün kİ, arkanızı dönüp kaçarsınız. Bazıları bu cümleyi şöyle 
açıkladı: Arkanızı dönüp cehennemden kaçacağınız gün. Bazıları da şöyle 
dedi: Dönüp cehenneme doğru koşacağınız gün. Bu beyanın, “O gün kişinin 
kardeşinden kaçacağı gündür ” 86 mealindeki âyetle aynı mânaya gelmesi müm¬ 
kündür. Sîzi Allah’tan kurtaracak hiçbir güç bulamazsınız! Yani Allah’ın 
azabı geldiğinde sizi o azaptan kurtaracak hiç kimseyi bulamayacaksınız. Al¬ 
lah kimi şaşırtırsa artık onu doğru yola yönlendirebilecek bir güç yoktur. 
Bu cümlenin yorumunu daha önce yapmıştık. 


- I d I ^ ^ 1 } - 

vTf > * • * o ^ s O* o . » > , _ | | •*' I . I ^ I ^ 

y oJL*j ^ <uı jJ SIa b] 

___ _ /i , .) i M ✓ y ** 

$ * y o } \ * }*)**}+* i > 4 ı t ; y"* 


34. “Daha önce Yûsuf da size açık kanıtlar getirmişti; ama onun size 
getirdikleri hakkında da hep kuşku içinde oldunuz. Nihayet o vefat edince 
!'Artık Allah ondan sonra kesinlikle hiçbir elçi göndermeyecek'* dediniz. Aşırı¬ 
lığa sapmış, kuşkulara boğulmuş kişiyi Allah işte böyle şaşırtır 


81 el-A‘râf, 7/44. 

82 “Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın size verdiği rızıktan biraz da 
bize verin!’ diye seslenirler” (el-A‘râf, 7/50). 

83 el-Kasas, 28/62. 

84 el-Kasas, 28/65. 

“Onlar şu cevabı verdiler: Bize gelen bunca apaçık kanıtlara ve bizi yaratana karşı asla seni 
tercih edemeyiz. Artık sen neye hükmedeceksen et; ama sen ancak bu dünya hayatında 
hükmünü geçirebilirsin” (Tâhâ, 20/72). 

86 Abese, 80/34. 




MÜ MİN (ÖÂI-İH) fiûlll Ol 


57 


I Hııcc ^l/e;ı\ık ksınıllar f'cllrnıf >tl. Yani Mûsâalcyhlssclâm* 

dan on< 4- JI/, YûmiI <1,i sl/cnçık kanıl kır grt binişti. buradaki '’bcyyinât” (oLLJı) 
kelimesi, otum peygamberliğini ve doğru söylediğini gösteren nıûcizeler ve 
deliller .mİ.linin.ı gelir. Ihı süzün de o mümin adam tarafından söylenmiş ol¬ 
ması mümkündür, İm sözle Mûsâ’daıı ünce Mısır yurdunda II/.. Yfısııf’ıı inkâr 
eden insanların ne kadar beyinsizce davrandıklarım, [§]llz. Yûsuf’un getirdiği 
mucizeleri ve kanıtları reddettiklerini ve onun ölümünden sonra söyledikleri 
sözleri kavıniııc haber vermekledir. Aynı zamanda hem onların, hem de ön¬ 
cekilerin, peygamberlerin getirdikleri ınûci/.eler ve delillere dair hep kuşku 
içinde olduklarım da lıalıer vermekledir. Cenâh-ı Hak da aynı şeyi ifade bu¬ 
yurmaktadır: Oıııııı size getirdikleri hakkında da hep ktıykıı içinde oldunuz. 
Allah, sizin âdetiniz de sizden öncekilerin âdeti de hep köyledir buyurmakta¬ 
dır. 


50 


Nihayet o vefat edince ‘Artık Allah ondan sonra kesinlikle hiçbir elçi 
göndermeyecek* dediniz. I ler ne kadar Ccnâb-ı I lak Yûsuf size açık kanıtlar 
getirmişti cümlesinde, Onun size getirdikleri hakkında da hep kuşku içinde 
oldunuz İlâhî kelâmında ve Artık Allah ondan sonra kesinlikle hiçbir elçi 
göndermeyecek meâlindcki âyette onlara hitap etmekte ise de hakikatte onların 
atalarım ve öncekileri kastetmektedir. Çünkü Yûsuf aleyhisselâm, öbürlerinin 
döneminde peygamber gönderilmiş değildi ki, babaların yaptıkları yüzünden 
çocukları azarlamış olsun. Nitekim bazı âyetlerde bu azarlamanın örneklerini 
görmekteyiz: “Daha önce Allah’ın peygamberlerini neden öldürüyordunuz?” 1 * 7 , 
“Sonra Mûsâ’mn ardından (altın) buzağıyı put edindiniz”**. Halbuki bu insan¬ 
lar peygamberleri öldürmemiş ve altın buzağıya da tapmamışlardı, bunları 
onların ataları ve öncekiler yapmıştı. Fakat atalarının ve öncekilerin yaptığı 
kötülüğün azarı bunlara gelmişti. Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. 
Her ne kadar bu beyanda belirtilen kötülük ve inkâr ile onlara hitap ediyorsa 
da gerçekte bu sözle onların atalarından ve öncekilerden haber vermiş olması 
mümkündür; böylece onları öncekilerin yaptıkları gibi peygamberleri yalan¬ 
cılıkla itham etmekten, delillerini reddetmekten, Hz. Yûsuf aralarından ayrıl¬ 
dıktan sonra söyledikleri türünden laflar ve artık Allah peygamber gönder- 


"Kı udilerine, Allah’ın indirilirine iman etlin’ denilince, 'itiz sadece bize indirilene inanırız’ 
derler ve nııdaıı bankasını inkâr ederler. I ialbııki o Kur’ân, kendi ellerinde bulunan Tevrat'ı 
doğrulayıcı olarak gelmiş hak kitaptır. (Kesûlüm!) Onlara de ki: Şayet siz gerçekten ina¬ 
nıyor idiyseniz daha önce Allah’ın peygamberlerini neden öldürüyordunuz?" (el Bakara, 
2/91). 

“Andolsun Mûsâ size apaçık mucizeler getirmişti. Sonra onun ardından haksızlıkla (altın) 
hıı/ağıyı put edindiniz’’ (el-Bakara, 2/92). 





58 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


meycceklİr gibi sözlerle Allah'a İftira etmekten sakmdtrmaktadır. Şunu söyle¬ 
mektedir; Onu inkâr etmekten, getirdiği mucizeleri ve kanıtlan reddetmekten 
vc Hz. M tısa öldüğü zaman Artık Allah ondan sonra kesinlikle hiçbir elçi 
göndermeyecek gibi sözlerden sakının. Nitekim sizden öncekiler, Hz. Yûsuf 
ölünce de ondan sonra artık peygamber gelmeyecek demişlerdi: Nihayet o ve¬ 
fat edince ‘Artık Allah ondan sonra kesinlikle lıiçbir elçi göndermeyecek’ 
dediniz. Ayet- İ kerîmenin zikrettiğimiz bu mânaya gelmesi muhtemeldir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§] Aşırılığa sapmış, kuşkulara boğulmuş kişiyi Allah işte böyle şaşırtır. 
Bu İlâhî kelâmın iki şekilde yorumlanabileceğini daha önce kaydetmiştik”. Ni¬ 
hayet o vefat edince ‘Artık Allah ondan sonra kesinlikle hiçbir elçi gönder¬ 
meyecek’ dediniz. Bu cümle de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, insanlar ona 
iman etmişler, fakat ondan sonraki peygamberleri inkâr etmişlerdi. Çünkü, 
Artık Allah ondan sonra kesinlikle hiçbir elçi göndermeyecek demişlerdi. 
İkincisi, peygamber bayatta iken onun peygamberliğini inkâr etmişler ve ona 
İman etmemişler, ölünce de onun kendilerine peygamber olarak gönderildiği¬ 
ni inkâr etmişlerdi. İşte bu İlâhi beyan, onların yaptığı gibi yapmamaları için 
onları uyarmaktadır. Onlar o peygambere iman etmişler, fakat ondan sonra 
gönderilecek olan peygamberlerin peygamberliklerini inkâr etmişlerdi. Yahut 
Allah şunu söylemektedir: Peygamber hayatta iken onu inkâr eden, ölünce de 
onun peygamberliğini inkâr edenler gibi olmayın! Bu sözle de insanları, ön¬ 
cekilerin beyinsizce davranmalarından sakındır maktadır. En doğrusunu Allah 
bilir. 


% olUİ p* 4ıl ç»IŞj # âJt 

spl Ji Jz <İ»I gk ^ bil J1 â)l 

35. “Onlar, kendilerine ulaşmış kesin bir kanıt olmadan Allah'ın âyetleri 
hakkında tartışmaya girişirler. Bu tutum, gerek Allah yanında gerekse ina¬ 
nanlar yanında büyük bir nefrete sebep olur. Allah, kendini beğenmiş her 
zorbanın kalbim işte böyle mühürler.” 


* 0 


- J 


*• 


bk. el-Mii min, 40/28 nolu âyetin tefsiri. 



MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


59 


Oıılnr, kendilerine ulaşmış kesin bir kanıt olmadan Allah’ın âyetleri 
hakkında tartışmaya girişirler. Yani ellerinde Allah’tan gelen veya kendile¬ 
rinin bulduğu bir delil ve kanıt olmadan Allah’ın âyetlerini reddetmek için 
mücadele ediyorlardı. Yoksa müminler, onların Allah’ın âyetleri olduğu ortaya 
çıkınca onlara inanıp tasdik ediyorlar iman ve o âyetler uğrunda mücadeleye 
girişiyorlardı. Ancak âyetin mânası bizim ilk söylediğimiz gibidir, yani kendi¬ 
lerine gelen Allah’ın âyetlerini reddetmek için haksız yere mücadele ediyorlar¬ 
dı. Nitekim Allah bir âyette ıııeâlen şöyle buyurmaktadır: “Onlar asılsız iddi¬ 
alarla gerçeği ortadan kaldırmak için mücadele vermişlerdi’’ 90 . En doğrusunu 
Alhıh bilir. 


Bu tutum, gerek Allah yanında gerekse inananlar yanında büyük bir 
nefrete sebep olur. Böyle tavırlardan Ccnâb-ı Hak nefret ettiği gibi inanan¬ 
ların da nefret etmeleri gerekir. Yahut Allah’ın nefret ettiği düşmanlarından 
müminlerin de nefret etmeleri gerekir. Nitekim rivayet edildiğine göre sizin en 
hayırlı ameliniz, Allah’ın sevdiklerini sevmeniz ve Allah’ın nefret ettiklerinden 
nefret etmenizdir. En kötü ameliniz de Allah’ın nefret ettiklerini sevmeniz ve 
O’nun sevdiklerinizden nefret etmenizdir 91 . 


[§] Allah, kendini beğenmiş her zorbanın kalbini işte böyle mühürler. 
Yani hiçbir delile dayanmadan Allah’ın âyetlerini reddetmek için mücadele 
eden herkesin kalbini Allah işte böyle mühürler. Yahut âyetlere ve peygam¬ 
berlere karşı büyüklenen, kibirlenen ve gururlanan herkesin kalbini işte böyle 
mühürler. En doğrusunu Allah bilir. 


52 


Şöyle olanı Allah işte böyle mühürler, bunu yapanı Allah işte böyle sap¬ 
tırır şeklindeki ifadelerin hepsi, bir sebebe işaret etmekte ve Allah öylelerini 
hidâyete erdirmeyişin ve doğru yoldan saptırmasının sebebini açıklamaktadır. 
“Allah, aşırılığa sapmış, yalancı kimseyi doğru yola ulaştırmaz” 9: ve “Aşırılı¬ 
ğa sapmış, kuşkulara boğulmuş kişiyi Allah işte böyle şaşırtır” 93 meâlindeki 
âyetler ve benzerleri de böyledir, yani tabiatı ve âdeti aşırılığa sapmak olanı, 
yalan söyleyeni, nankörlük edeni, delilsiz ve kamtsız olarak Allah’ın âyetlerine 
ve delillerine karşı mücadele edeni hidâyete eriştirmez. Fakat tabiatı ve âdeti 


90 el-Mü*nıin, 40/5. 

Bu rivayet hadis kaynaklarında aynı lafızlarla yok ise de, benzer mânada hadisler vardır. 
Ebû Zer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Amelle¬ 
rin en faziletlisi Allah için sevmek ve Allah için nefret etmektir" (Ahmed b. Hanbel, el- 
Miisncd, V, 146; Ebû Dâvûd, “Sünnet”, 3). Bu lafız Ebû Dâvûd’dan alınmıştır. 

92 el-Mü’min, 40/28. 

” el-Mü'min, 40/34. 




GO 


TE'VfLÂTÜ'L-Klin’ÂN TERCÜMESİ 


böyle olmayan, fakat bunlardan calıil olan, ama düşüncesi kıt ve kendince 
doğrusu budur diye zanneden veyahut dünya işlerine batmış olan veyahut da 
herhangi bir sebepten dolayı yanlış yolda olanları ise Ccnâb-ı Hakk’ın hidâyete 
erdirmesi mümkündür. Bu âyetler, işte bu mânaya gelir. En doğrusunu Allah 
bilir. Buna göre lânetli Firavunun yaptığı gibi, Mûsâ alcyhisselâmın getirdiği 
mucizelerin ve delillerin reddedilecek bir tarafı olmadığım bildiği halde Hz. 
Mûsâ konusunda halkının kafasını karıştırmaya çalışması da aynı şeydir. Âdeti 
ve tabiatı söylediğimiz gibi kafaları karıştırmak olan, hiçbir dehle dayanma¬ 
dan âyetleri reddetmek için mücadele eden ve bu âyetlere karşı büyüklenenleri 
Allah asla hidâyete eriştirmez ve onun kalbini mühürler. En doğrusunu Allah 
bilir. 


© 4^1 $1 M J S>\ OUU ış Jtij 

ijiiir iiiy J\j *ji J\ oi^LL'i 4,0 


\ • S i * i ^ 11 + \ \ ' ■* ' 9 * l * + ) 

^ Jtt-—" 

* i x ■>» 

[§]36-37, “Firavun, 'Ey Hâmân!* dedi, 'Bana yüksek bir kule inşa et; 
belki bazı yollara, göklerin yollarına ulaşırım da bu sayede Musantn ilâhım 
görebilirim! Doğrusu onun bir yalana olduğunu düşünüyorum* İşte böytece, 
yaptığı çirkin iş Eiravun’a güzel göründü ve doğru yolu bulması engellendi. 
Eiravun’un tuzağı hüsrandan başka bir sonuç doğurmadı.** 




Firavun, ‘Ey Hâmân!* dedi, bana yüksek bir kule İnşa et; belki bazı yol¬ 
lara, göklerin yollarına ulaşırım da bu sayede Mûsâ’ntn ilâhını görebilirim! 
Müşebbİhe bu beyanın zahirî anlamına bağlı bir delil ileri sürmüştür. Onlar 
diyorlar kİ: Şayet Mûsâ aleyhisselâm, Firavuna, tanrının gökte olduğunu haber 
vermeseydi, Cenâb-ı Hakk’ın lânetli Firavunun dilinden haber verdiği üzere 
göğe ulaşmak ve Mûsâ’nm ilâhını görmek için Hâmâhdan yüksek bir kule yap¬ 
masını istemezdi. 


Fakat biz deriz ki: Bu beyan, onların iddialarına delil olmaz. Bu sözün, 
Mûsâ aleyhisselâm meselesinde halkının kafasını karıştırmak İçin Firavunun 
başvurduğu hilelerden biri olması mümkündür. Nitekim onun başvurduğu 
hilelerden bazıları âyetlerde meâlen şöyle ifade edilir: u 0 bir sihirbazdır, bir 





MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


61 


yalancıdır 9 ‘. “O size sihri öğreten büyüğünüzdür” 9S . “Yaptığı sihirle sizi yur¬ 
dunuzdan çıkarmak istiyor” 96 . Bunlara benzer hileli sözlerle insanların kafala¬ 
rını karıştırıyordu. İşte Ey Hâmân! Bana yüksek bir kule inşa et; belki bazı 
yollara, göklerin yollarına ulaşırım da bu sayede Mûsâ’nın ilâhını görebili¬ 
rim sözü de Hz. Mûsâ konusunda insanların kafasını karıştırmak amacını gü¬ 
düyordu. O, şunu demek istiyordu: Mûsâ, insanları gökte olan bir tanrıya inan¬ 
maya davet ediyor, ben de yeryüzünde tanrı gibiyim! Hz. Mûsâdan, Allah’ın 
gökte olduğuna dair bir haber ve bir söz duyulmadığı halde, bu sözlerle Mûsâ 
hakkında insanların kafasını karıştırıyordu. Diğer karıştırma çabaları da bu¬ 
nun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. [§] Firavun bu sözü, her türlü hayır ve 
bereketin gökten inmiş olmasına dayanarak da söylemiş olabilir. Bunda dolayı 
Allah’ın da gökte olduğunu zannetmiştir. 

Âyette belirtilen “esbâb” (w.uJ) kelimesine dair farklı görüşler vardır. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Göklerin sebeplerinden maksat kapılarıdır. Göklerin sebeple¬ 
ri ile göğe çıkan yolların kastedilmiş olması da mümkündür. Aslında bunların 
ikisi de aynı mânaya gelir. “Esbâb” kelimesinin gerçek anlamı, istenilen hedefe 
kendisiyle ulaşılan vasıtadır. Lânetli Firavun, sözünü ettiği kule ile o hedefe 
ulaşamayacağını şüphesiz biliyordu. Fakat az önce de söylediğimiz gibi bu söz¬ 
le halkının kafasını karıştırmak istiyordu. En doğrusunu Allah bilir. 

Doğrusu onun bir yalancı olduğunu düşünüyorum. Yukarıda kesin 
bir ifadeyle Hz. Mûsâ’nın yalan söylediğini ve yalancı olduğunu söylemişti, 
burada ise onu yalancı olduğunu zannettiğini söylüyor. Burada bu ifade, Hz. 
Mûsanın hak yolda olduğu ve risâlet davasında doğru söylediği bilinsin diye 
kullanılmıştır. Ancak Firavun, insanların kafasını karıştırıyordu. 

İşte böylece, yaptığı çirkin iş Firavun’a güzel göründü. Bazıları şöyle 
dedi: Yaptığı o çirkin işi şeytan kendisine güzel gösterdi. Şöyle denilmesi de 
mümkündür: Onun yaptığı çirkin iş, halka hükmetmesi, servetinin çok olması 
ve kendilerine dünyalık verdiği maiyeti sebebiyle kendisine güzel gösterildi. 
Yani yaptığı çirkin işler, kendisine verilen birtakım imkânlar sebebiyle kendi¬ 
sine güzel gösterildi. Dolayısıyla bu imkânları ona Cenâb-ı Hak verdiğinden 
dolayı, çirkin işini ona Allah güzel göstermiş olmaktadır. Daha önce söylediği¬ 
miz gibi hakikatte çirkin olsalar da, yaptığı işi güzel görmesi, çirkinlikleri güzel 
görecek bir tabiatta yaratılmış olmasından dolayı da olabilir. 

94 el-Mu min, 40/24. 

“Firavun şöyle çıkıştı: Ben size izin vermeden ona inandınız öyle mi? Anlaşılıyor ki o size 
sihri öğreten büyüğünüzdür” (Tâhâ, 20/71). 
eş-Şuarâ, 26/35. 


96 





62 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(§]Doğru yolu bulması engellendi, buradaki "sudde" fiili üstünlü olarak 
"sadde” {jJ*) diye de okunmuştur. Bu şekilde okunursa iki mânaya gelir. Biri, 
kendisinin doğru yolu bulmasını kendisi engelledi anlamına gelir. Diğeri de, 
insanların doğru yolu bulmasını engelledi mânasına gelir. "Sudde” (il) diye 
okununca da engelleneceği yolu tercih edeceği önceden bilindiğinden dolayı 
doğru yolu bulmaya muvaffak kılınmadı anlamına gelir. 

Firavundun tuzağı hüsrandan başka bir sonııç doğurmadı. Buradaki 
"tebâb” ( v u) kelimesi hüsran anlamına gelir. Tcbbct sûresinde geçen “Fbû 
Leheb’in elleri kurusun !" 97 sözü de hüsrana uğrasın anlamına gelir. Bu kelime¬ 
nin, helak olmak mânasına geldiği söylendiği gibi, “tebbet yedcY-recüli” 
j^- jJi) cümlesinin “adam zarar etti" mânasına geldiği de ifade edilmiştir. 

‘JjX\ i (»y L ji\ ^ tâ'j 

' ^ / 

38. “Mümin kişi sözlerine şöyle devam etti: Ey kavmiml Bana uyun , sizi 

doğru yola götüreceğim 

Sonra Cenâb-ı Hak, Firavunun aile çevresinden olan o mümin kişinin 
öğütlerine şöyle devam ettiğini haber vermektedir: Mümin kişi sözlerine şöy¬ 
le devam etti: Ey kavmim! Bana uyun, sizi doğru yola götüreceğim. Yani 
size doğru yolun hangisi olduğunu açıklayacağım. Adam bazan, peygamberle¬ 
ri inkâr ettikleri ve onlardan yüz çevirdikleri için önceki ümmetlerin başlarına 
gelen belâlarla kavmini korkutuyor, bazan kötü işler yapmak suretiyle bizzat 
kendilerine kötülük yaptıklarını söyleyerek akılsızca davrandıklarım açıklıyor, 
bazan da onlara nasihat ediyor, kendilerine doğru yolu göstermesi ve o yola 
götürmesi için Mûsâ aleyhisselâma tâbi olmaya davet ediyor. Bunları söyler¬ 
ken de iman ettiğini açıkladığı için hayatının tehlikeye girdiğinden endişe etse 
dahi ölüme aldırmıyor. Kisâî şöyle dedi: “Raşâd, rüşd, raşed” (H 3 .jLij.iLi 3 ) ke¬ 
limeleri aynı mânaya gelen üç sözcüktür, ancak burada raşâd kelimesinden 
başkası kullanılmaz. 



jfc 1 0]3 JlaS 14iİJI ijJjj I «İl UİI r jj ü 



¥7 


Tebbet, 1 lı/ı 






MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


63 


39. Ey kavttıim! Bu dünya hayatı bir sürelik yararlanmadan ibarettir; 
âhirete gelince, ebedilik yurdu işte orasıdır 

Ey kavminı! Bu dünya hayatı bir sürelik yararlanmadan ibarettir. Yani 
dünya, hayatınızın son bulacağı âna kadar süren bir çıkar ve menfaat alanıdır. 
Eceli son bulana kadar âsi de itaatkâr da ondan yararlanır. Bu beyan, dünyanın 
ve bu yararlanmanın çok kısa bir zamanda sona ereceğini, [§]âhiretin ise ebedî 
karar yurdu olduğunu haber vermektedir. Yani insan eğer hayır ehli ise orada 
asla sona ermeyecek, ebediyen sürecek hayırlar içinde olacaktır. Şayet kötülük 
ehlinden ise o da sonsuz devirler boyu kötülükler içinde kalacaktır. 




fi o* tfbj Yj ıs'f4 o* 

44 5^54 44ı 0^4 44 & J*\ $ 

40. “Kim bir kötülük yapmışsa sadece o kötülüğünün miktarınca ceza 
görecektir; kim de -erkek olsun kadın olsun- inanmış bir kişi olarak dünya ve 
âhirete yararlı iş yapmışsa işte böyleleri de cennete girecekler, orada kendile¬ 
rine hesapsız nimetler verilecektir 

[Mûtezile ve Büyük Günah Meselesi] 


Sonra Cenâb-ı Hak, düşmanlarına karşı âdil, dostlarına karşı da lütufkâr 
davranacağını haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: Kim bir kötülük yap¬ 
mışsa sadece o kötülüğünün miktarınca ceza görecektir. Yani Allah ona 
sadece suçu kadar ceza verecek, işlediği suçtan daha fazla bir ceza asla ver¬ 
meyecektir. Çünkü her konuda eşitlik, adaletin gereğidir. Allah da, kimseye 
işlediği suçtan fazla bir ceza vermeyeceğini, herkese sadece suçu oranında ceza 
vereceğini haber vermektedir. İyiliğin karşılığı olan mükâfata gelince, hak et¬ 
tiği lütuf ve ihsan oranında onun mükâfatını arttıracaktır. Sonra bu beyanda, 
Mûtezile’nin, büyük günah işleyen ebedî cehennemde olacağına dair iddiasıyla 
çelişen bilgiler vardır. Eğer bu mesele Mutezilenin ileri sürdüğü gibi olsaydı, 
büyük günah işleyenlerle müşriklerin aynı konumda olmaları gerekirdi, ister 
şirk koşanın cezası hak ettiği miktardan az, ister büyük günah işleyenin cezası 
hak ettiğinden fazla verilsin, neticede ikisinin de aynı yerde olması icabedcr- 
di. Halbuki Ccnâb-ı Hak, herkese ancak işlediği suç oranında ceza vereceğini 
haber vermektedir. Dolayısıyla Mutezilenin iddiası, âyetin açık anlamına ay¬ 
kırıdır. 









G4 


TE’VfLATÛ'l-KUn'ÂN TERCÜMESİ 


Kim de -erkek olsun kadın olsun- inanmış bir kişi olarak dünya ve 
âhirde yararlı iş yapmışsa işle böyleleri de cennete girecekler. Ihı ilâlıl 
kelâm, iman olmadan sadece yararlı amelin kimseye fayda yetirmeyeceğine ve 
kimseye mükâfat kazandırmayacağına işaret etmektedir. Orada kendilerine 
hesapsız nimetler verilecektir cümlesi, çalışıp yorulmalarına gerek kalmadan 
onlara nimetler verilecek anlamına yelebileceği yibi, sayıya ve miktara yelme¬ 
yecek derecede sayısız nimetler verilecektir anlamına da yelebilir. Ihı komıyıı 
biz çeşitli yerlerde açıkladık. En doğrusunu Allalı bilir. 






[§]4/. “Ey kavmiml Nedir bu hal? Ben sizi kurtuluşa çağırıyorum, siz ise 
beni ateşe çağırıyorsunuz!” 


Sözü edilen mümin kişi burada sanki şunu söylemektedir: Ey kavmim! Bu 
ne haldir? Ben sizi kurtuluşa davet ediyor ve bunun için size öğüt veriyorum, 
siz ise beni helake çağırıyorsunuz! Aramızda dostluk ve birliktelik ne zaman 
gerçekleşecek? Yani hiç gerçekleşmeyecek demektir. Nasihat sırasında söyle¬ 
nen bu ve benzeri sözler, ancak iş son hadde vardığında ve söylenen sözlerin 
onlara hiç fayda vermeyeceği anlaşıldığında söylenir. Nitekim Ccnâb-ı Hak da 
şöyle demektedir: “Sizin dininiz size, benim dinim banadır” 98 , “Benim yaptı¬ 
ğım bana, sizin yaptığınız size aittir” 99 . 


r(|p jiiüı js\ 

42. “Siz bana Allah’ı inkâr etmem, hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadı¬ 
ğım varlıktan O’na ortak koşmam için çağrıda bulunuyorsunuz; ben ise sizi 
izzet sahibi, çok bağışlayıcı olan Allah’a davet ediyorum” 


Sonra onların yaptığı davetin ne olduğunu açıklamakta, o adamın ise on¬ 
ları kurtuluş yoluna davet ettiğini beyan etmektedir: Siz bana Allah’ı inkâr 
etmem, hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığını şeyleri O’na ortak koş- 


cl-Kâfirûn, 109/6. 

“Seni yalanlamaya kalkışırlarsa şöyle de: Heniııı yaptığım bana, sizin yaptığınız si/e aittir; 
siz benim yaptığımdan sorumlu değilsiniz, ben de sizin yaptığınızdan sorumlu değilim” 
(Yûnus, 10/41). 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


65 


mam için çağrıda bulunuyorsunuz; ben ise sizi izzet sahibi, çok bağışlayıcı 
olan Allah’a davet ediyorum. Bu beyan, mümin adamın yaptığı davetin kur¬ 
tuluş yolu olduğunu, onların ise helake çağırdıklarını açıklamaktadır. Sonra 
hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığını varlıkları Ona ortak koşmam için 
cümlesindeki hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığını ifadesi, bazan ger¬ 
çekten bilginin yokluğunu belirtmek için kullanılır, yani böyle bir bilgi bende 
yok, demektir. Bunda, söylenenin aksine ve zıddına bir bilginin ispatı vardır. 
Yani adam şunu söylüyor: Ne ortağı ve ne de diğerleri hakkında hiçbir bilgi¬ 
ye sahip olmadığım varlıkları Allah'a ortak koşmamı istiyorsunuz. Yahut şunu 
söylemektedir: Hakkında sizin hiçbir bilgiye sahip olmadığınız varlıklar ne¬ 
deniyle benim Allah’ı inkâr etmemi ve O’na ortak koşmamı istiyorsunuz. En 
doğrusunu Allah bilir. 


l3İ)i Ü j-JJ 4_3 i 





^ ^ ^ ^ * 



[ş)43. “Gerçek şu ki, siz betti, bu dünyada da öteki dünyada da çağrıl¬ 
maya değer olmayan bir şeye davet ediyorsunuz. Kuşku yok ki dönüşümüz 
Allah’adır ve hakikat çizgisinden sapanlar, işte onlar cehennemliktir.’’ 


Sonra onların taptıkları put ve benzeri şeylerin acizliklerini açıklamak¬ 
tadır: Gerçek şu ki, siz beni, bu dünyada da öteki dünyada da çağrılmaya 
değer olmayan bir şeye davet ediyorsunuz. Buradaki “lâ cerame” i •V) ke¬ 
limesi, gerçek şu ki anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir ya, burada şunu 
söylemektedir: Hakikat şu ki, sizin beni davet ettiğiniz şeylerin hiçbir değe¬ 
ri yoktur. Buradaki çağrılmaya değer olmayan şey cümlesi, farklı şekillerde 
açıklanmıştır. Bazıları şöyle dedi: Bu, çağrılmaya değer olmayan, yani içinde 
şefaat bulunmayan bir davettir. Bazıları buna, kabul edilmeye değer olmayan 
davet diye mâna verdi. Bazıları da çağrılmaya değer olmayan şey cümlesine 
şöyle mâna verdi: O, yani taptığınız putlar sizi kendine ibadete çağırmıyor. 
Yukarıdaki ilk mâna daha uygun gibidir, çünkü onlar, kendilerine şefaatçi ola¬ 
caklar ümidiyle putlara tapıyorlardı. Çağrılmaya değer olmayan şey cümlesi, 

onlarda şefaat etme gücü olmadığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 




66 


TE'VILÂTÜ'L-KUFTÂN TERCÜMESİ 


Kuşku yok ki dönüşümü/, Allahadır, lin doğrusunu Allah bilir y<ı, bu¬ 
rada söylenmek istenen husus şudur: I lepimi/in dönüp gideceği yer, Cenabı 
llakk’ın bizim için hazırlamış olduğu yerdir: Allah sizin için cehennemi, be¬ 
nim için de cenneti hazırlamıştır. I lakikat çi/gisiıuleıı sapanlar, işte onlar ce¬ 
hennemliktir. Orta yolda gidenler de cennetliktirler lin doğrusunu Allah bilir. 


iı oı iı J\ ğjA Jbyi; ıtl d 
' \ + 




* * 


44. “Size söylediklerimi yakında hatırlayıp anlayacaksınız. Ben duru¬ 
mumu Allah'a havale ediyorum; kuşkusuz Allah kullarını çok iyi görmekte¬ 
dir.r 


Size söylediklerimi yakında hatırlayıp anlayacaksınız. Yani Allah’ın si¬ 
zin için hazırladığı cezayı ve benim için hazırladığı mükâfatı gözlerinizle gör¬ 
düğünüz zaman, sizin beni davet etliğiniz felâkete ve benim sizi davet ettiğim 
kurtuluşa dair söylediklerimi hatırlayacaksınız. Yahut kurtuluşa ulaşmanız 
için size verdiğim öğütleri hatırlayacaksınız. 

[Durumunu Allah’a Havale Etmek] 

[§]Ben durumumu Allaha havale ediyorum. Bu cümlenin işaret etti¬ 
ği anlama dair farklı görüşler vardır. Birincisi, bu cümleye göre sanki onlar, 
kendisini çeşitli cezalarla korkutmuşlar, bunun üzerine de Ben durumumu 
Allah’a havale ediyorum ve O na dayanıyorum, O beni koruyacak, sizin kö¬ 
tülüğünüzden ve yapmak istediğinizden beni muhafaza edecektir demişti. En 
doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, durumumu Allah’a havale ediyorum cümlesi, Allaha dayanıyo¬ 
rum, iyi ve kötü her konuda Ona güveniyorum, Allah bana kâfidir anlamına 
gelir. 

Üçüncüsıı, bu cümle, insanın Allaha olan ihtiyacını ortaya koymaktadır. 
Mümin, her zaman ve her saat Allaha muhtaç olduğunu tereddütsüz açıklayan 
insandır, lin doğrusunu Allah bilir. 

Dördüncüsü, ben durumumu Allah’a havale ediyorum, yani kendimle 
ilgili herhangi bir şeyle uğraşmıyorum, onu Allaha bırakıyorum. Mutezilenin 
iddiasına göre ise insanın durumunu Allaha havale etmesi doğru değildir. On¬ 
lar diyorlar ki: Mükellei olan insanın ihtiyacı olan her imkânı kendisine ver- 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


67 


mesi Allah’ın görevidir, o kadar ki kendisinde verilmesi gereken hiçbir lütuf 
kalmayacaktır. Her lütuf kendisine verilince, artık insanın durumunu Allah’a 
havale etmesinin anlamı kalmaz. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


i öşt’j* (J^ olill- hJO l 

l S i + t I > S »S S S S K t>> İS»\s ^ > X * / > \*\[ /^SiN 

'j- 1 * hA* jtUl qp 

({§3) ı_j| JüD I İSİ jı ı 


45. “Nihayet Allah, onların kurdukları kötü tuzaklardan bu kişiyi koru¬ 
du; Firavun ailesini ise şiddetli bir azap kuşatıp yok etti.” 


46. “Bu azap, onların sabah akşam sokulacakları ateştir. Kıyamet kop¬ 
tuğunda, ‘Firavun ailesini en şiddetli azabın içine atın!’ denilecek.” 

Nihayet Allah, onların kurdukları kötü tuzaklardan bu kişiyi korudu. 

Bu beyan onların, o mümin kişiye tuzaklar kurduklarına işaret etmektedir, 
çünkü Cenâb-ı Hak onların kurdukları tuzaklardan o kişiyi koruduğunu haber 
vermektedir. Belki adamı öldüreceklerdi veya başka bir kötülük yapacaklardı. 
Sonra şu mâna da muhtemeldir: Allah, Mûsâ’yı Firavunun ordusunu helak 
edip şerlerinden kurtardığı vakit onu koruması gibi bu mümini korumuştur. 
Başka bir ihtimal daha var ise de, biz öyle bir yorum yapmayacağız, çünkü ona 
ihtiyacımız yoktur. Bizim ancak şunu bilmeye ihtiyacımız vardır: Her kim ken¬ 
dini Allah için fedaya hazır olur ve durumunu Ona havale ederse, şanı yüce 
olan Allah mutlaka onu koruyacak ve muhafaza edecektir. 

[Kabir Azabı] 

[§] Firavun ailesini ise şiddetli bir azap kuşatıp yok etti. Bu azap, onla¬ 
rın sabah akşam sokulacakları ateştir. Bazıları bu İlâhî beyanı kabir azabının 
varlığına delil getirmiştir. Âyette onlar ateşe arzolunurlar buyurulmaktadır. 
Onların ancak ruhları ateşe arzolunur. Bundan dolayı bedenleri de kabirde bu¬ 
nun acısını hisseder. Aynı şekilde cennetliklerin ruhları da cennete arzolunur, 
dolayısıyla elem ile lezzetin duyulacağı bir diriliş gerçekleştikten sonra ruhla¬ 
rının duyduğu mutluluğu bedenleri de hisseder; bu olay kabirde olur. Sonra 
Firavun taifesi cehenneme atıldıkları zaman, onlar için sözü edilen azap hali 
ortaya çıkar, Allah şöyle buyurmuştur: Kıyamet koptuğunda, ‘Firavun ailesi¬ 
ni en şiddetli azabın içine atın!’ denilecek. En doğrusunu Allah bilir. Âyetin 




68 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


baş tarafında geçen ateşe arz ifadesinin, kıyametten ve cehenneme atılmadan 
önce olması mümkündür. Nitekim başka bir «âyetle Ccn«âb-ı Hak meâlen şöy¬ 
le buyurmaktadır: “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onların 
yoldaşlarını ve Allah'ın dışında taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün! 
Ve durdurun onları; çünkü sorguya çckilcceklcrî" ,w ' Onların ateşe arzedilme¬ 
si, sorgu için durduruldukları ve tutuldukları zamanla da ilgili olabilir. Sonra 
cehenneme atılırlar ve bahsedilen cehennem azabı kendilerine uygulanır. Bu, 
Haşan-ı Basrî’nin sözüdür. 

Sabah ve akşam. Bu ifade sabah ve akşam vakti miktarı kadar mânasına 
gelebilir. Eğer bazılarının söylediği gibi âyetin kabir azabı hakkında olduğu 
yorumunu esas alırsak, onlara şöyle denilmiş olması muhtemeldir: Burası 
dünya durdukça sizin kalacağınız yerdir. Ancak sabah ve akşam ifadesi hakiki 
mânasında değil daima, her zaman anlamında kullanılmış da olabilir; fakat 
acı ve elem her sabah ve akşam vakti kadar bir zaman diliminde tekrarlanıp 
devam eder. En doğrusunu Allah bilir. İbn Mesûd un (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Firavun taifesinin ruhları, siyah kuşların karnına yerleştirilmiş gibi, 
[§]günde iki defa (sabah ve akşam) ateşe götürülürler ve onlara şöyle denilir: 
Ey Firavun taifesi, sizin gideceğiniz yer işte burasıdır. Abdullah b. Mesûd (r.a.), 
onların âyette sözü edilen ateşe arzı, işte budur dedi 101 . îbn Mesûd’dan (r.a.) 
gelen bu rivayet şayet sabit ise o zaman sabah ve akşam ifadesinin tefsiri bu¬ 
dur deriz. Bu rivayetin İbn Mesûd’dan geldiği sabitse, mutlaka Resûlullah’tan 
(s.a.) işittiği bir söz olmalıdır, çünkü bu düşünmekle elde edilebilecek bir bilgi 
değildir. Bunun yanında İbn Ömer’den (r.a.) de şöyle rivayet edilmiştir: Hz. 
Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Sizden biri öldüğünde, gideceği yer ken¬ 
disine sabah ve akşam gösterilir, eğer cennet ehlinden ise cennetten, cehen¬ 
nem ehlinden ise cehennemden bir parça gösterilir. Sonra ona, ‘kıyamet günü 
tekrar diriltilip oraya gidinceye kadar senin yerin burasıdır’ denilir” 102 . Eğer 
bu rivayet sabit ve sahih ise o zaman âyet-i kerîme kabir azabının varlığına 


100 es-Sâfîat, 37/22-24. 

101 Bunu İbn F.bû Hatim, İbn Mesûd’dan (r.a.) rivayet etmiştir (İbn Kesir, Tcfsirul-Kuuıni'l- 
azitn, X, 3267); Tabcrî de bu sözün benzerini Hüzeyl b. Şurahbîl, Siiddi ve Evzâî’den rivayet 
eder (Câmiu'l-beyân, XX, 337-338). 

102 Hadisin lafzı Mâlik’in el-Muvatta ında şöyledir: “Sizden biri öldüğünde, gideceği yer ken¬ 
disine sabah ve akşam gösterilir, eğer cennet ehlinden ise cennet ehlinden, cehennem eh¬ 
linden ise cehennem ehlinden gösterilir. Sonra ona, ‘kıyâmet günü tekrar diriltilip oraya 
gidinceye kadar senin yerin burasıdır’ denilir” (Mâlik, “Cenâiz”, 48. Ayrıca bk. Buhârî, 
“Cenâiz”, 89; Müslim, “Cennet”, 83). 





MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


69 


inanmak gerektiğine işaret etler 10 '. ün doğrusunu Allalı bilir. Bu azap, onların 
sabah akşam sokulacakları ateştir cümlesinin, oraya sokulduktan sonra on¬ 
lara hiç ara vermeden azap edilir mânasına gelmesi de mümkündür. Sabah ve 
akşam kelimeleri, cehennem ateşinin zaman zaman sakinleşmesi, sonra tekrar 
alevlenmesi mânasına da gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette şöyle bu¬ 
yurur: “Cehennemin ateşi zayıfladıkça yakıcı alevlerini çoğaltarak azaplarını 
sürdürürüz*’ 101 , ün doğrusunu Allah bilir. 

[En Şiddetli Azabın Firavun’a Yapılması] 

[§]Eğcr şöyle bir soru sorulur ve denilirse ki: “Diğer kâfirlerden ayrı ola¬ 
rak Firavun taifesinin azabın en şiddetlisine sokulacağının özellikle zikredil¬ 
mesinin hikmeti nedir?” 

Buna iki şekilde cevap verilir. Birincisi, Hz. Mûsâ sihirbazlıkla itham edil¬ 
diği gibi diğer peygamberler de sihirbazlıkla itham edilmişlerdi. Ancak ileri 
gelenlerin ve liderlerin, halkın ve avam takımının kafasını karıştırmak ama¬ 
cıyla kendi peygamberleri hakkında ileri sürdükleri sihirbazlık ve yalancılık 
ithamından masum oldukları, onların kavimleri nezdinde bilinmiyordu. Buna 
karşılık Hz. Mûsanın, Firavun tarafından kendisine yöneltilen sihirbazlık ve 
yalancılık ithamından masum olduğu ve onun peygamberlik iddiasındaki söz¬ 
lerinde haklı olduğu bizzat Firavun ailesi nezdinde kesin olarak ortaya çıkmış¬ 
tı. Bundan dolayıdır ki Firavun un bütün sihirbazları, Hz. Mûsâ'nm getirdik¬ 
lerinin hak ve söylediklerinin doğru olduğunu ikrar etmişlerdi. Onların Mûsâ 
aleyhisselâma olan imanları açık ve net idi, o kadar ki bu uğurda idam edil¬ 
meyi, el ve ayaklarının kesilmesini bile göze almışlardı, Firavun un tehditleri 
onları Hz. Mûsâya imandan vazgeçirememişti. Çünkü Hz. Mûsâ’nm asasının 
canlı bir yılana dönüştüğünü ve kendilerinin ortaya attığı ipleri yuttuğunu gör¬ 
müşlerdi. Ancak Firavun taifesinin inadı daha şiddetli idi ve kibirleri de daha 
çoktu; bundan dolayı özellikle onlar azabın en şiddetlisine müstahak oldular. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Bu âyetin tefsiri için ayrıca bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XX, 339-340; Süyûtî, ed-DiİTTul- 
mertsûr, XIII, 45-46. 

“Allah kime hidâyet verirse doğru yolu bulan işte odur; kimi de hidâyetten uzaklaştırır¬ 
sa artık böylelerine Allah’tan başka destekçiler bulamazsın. Kıyamet gününde onları kör, 
dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız. Onların varıp kalacağı yer ce¬ 
hennemdir; onun ateşi zayıfladıkça yakıcı alevlerini çoğaltarak azaplarını sürdürürüz” (el- 
Isrâ, 17/97). 





70 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[$)tkincisi, Hz. Mûsânın getirdiği mucizelerin ekserisi hissi mucizelerdi, 
diğer peygamberlerin getirdikleri ise daha çok aklî mucizelerdi. Akıl yoluyla 
varılan neticeden şüphe etmek hazan mümkün İse de bizzat görülen bir ola¬ 
yın gerçek olduğundan şüphe etmek mümkün değildir. Bu açıdan bakılınca 
da Firavun taifesinin inatlarının, diğerlerinin İnadından daha şiddetli olduğu 
anlaşılır. 

Sonra onlar, Hz. Mrtsû’mn peygamberlik davasında doğru söylediğine 
dair çeşitli mucizeler, açık seçik deliller ve kanıtlar ortaya koyduğu halde ona 
tâbi olmaya yanaşmamışlar, hiçbir delili ve kanıtı olmadığı halde tanrılık id¬ 
diasına kalkan Firavuna tâbi olmuşlardı. Bundan dolayı da onlar azapların en 
şiddetlisine müstahak olmuşlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


i 


uı tj&K&ı 5 ,jjj ıjkjsJi jyb j\li\ j iij 

\ * ^ 


X O 




ı c/ı ^ ı yy 

47. “Ateşin içinde birbirleriyle çekişirken zayıflar, büyüklük taslamış 
olanlara, ‘Vaktiyle biz size uymuştuk, şimdi bu ateşin hiç olmazsa bir kıs¬ 
mından bizi kurtarabilir misiniz?* dediklerinde;” 


Onlar ateşin içinde birbirleriyle çekişirken. Onların cehennemde bir¬ 
birleriyle çekişmelerinin sebebi, hem bu İlâhî beyanda hem de diğerlerinde 
açıklanmaktadır: Zayıflar, büyüklük taslamış olanlara, ‘Vaktiyle biz size uy¬ 
muştuk, şimdi bu ateşin hiç olmazsa bir kısmından bizi kurtarabilir misi¬ 
niz?’ derler. Zayıflar ve tabiler, tâbi oldukları güçlülerin, kendilerini bu halden 
kurtarmaya muktedir olmadıklarını kesin olarak bilirler. Çünkü onların buna 
güçleri yetseydi, öncelikle kendilerini kurtarırlardı. Kendilerini bu halden kur¬ 
taramadıklarına göre başkalarını hiç kurtaramazlar. Fakat zayıflar, acıları ve 
pişmanlıkları daha çok olsun diye bunu liderlerine söylüyorlar. Cenâb-ı Hak 
başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Ötekiler şöyle cevap vere¬ 
cekler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi iletirdik. Şimdi sızlansak 
da katlansak da fark etmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!” 105 Dünyada 


ltn “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
Hiz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misi¬ 
niz? ötekiler şöyle cevap verecekler: Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi ile¬ 
tirdik. Şimdi sızlansak da katlansak da fark etmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!” 
(İbrahim, 14/21). 





MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


71 


iken liderlerin kentlilerine şöyle demiş olmalarından dolayı, zayılların o sözii 
söylemiş olmaları da muhtemeldir: [§|“(îelin bizim yolumuza uyun, günahı- 
ııızı biz yüklenelim”"’''. İşte bundan dolayı zayıflar da âbirette onlara şöyle di¬ 
yecekler: Şimdi bu ateşin hiç olmazsa bir kısmından bizi kurtarabilir misi¬ 
niz? Yani dünyada biz size uymuştuk, şimdi hiç olmazsa bu azabın bir kışınım 
bizden alabilir misiniz? Onlar da şu cevabı verirler: "Doğrusu hepimiz onun 
içindeyiz”. Yani hepimiz bu cehennemde azap görüyoruz. "Artık Allah, kulları 
arasında hükmünü vermiştir" 107 . 









il-UJl 


48. “Büyüklük taslayanlar şöyle cevap verirler: Doğrusu hepimiz ottun 
içindeyiz; artık Allah , kullan arasında hükmünü vermiştir." 


İki yorumdan birine göre büyüklük taslayanlar tarafından verilen bu ce¬ 
vap, başkalarına değil, zayıflara verilen cevaptır. Bizzat kendilerinin dünyada 
söylemiş oldukları, “Günahınızı biz yiiklenclim” ıaK sözünün cevabıdır. Onlar 
şöyle derler: Allah, yapılan bir kötülüğe gereğinden fazla azap vermeyeceği 
hükmünü koymuştur. Her birimiz için sadece yaptığımızın karşılığını verece¬ 
ğini hükme bağlamıştır, buna hiçbir ilâve yapılmaz. En doğrusunu Allah bilir. 



* 



49. “Ateşte bulunanlar cehennemdeki görevlilere, ‘Rabb’itıize dua edin 
de bir günlüğüne olsun azabımızı hafifletsinV diye seslenirler." 


106 “İnkarcılar müminlere, 'Gelin bizim yolumuza uyun, günahınızı biz yüklenelim’ derler. 
Oysa onların hiçbir günahını gerçekten yüklenecek değillerdir; hakikatte onlar katıksız 
yalancılardır" (el-Ankebût, 29/12). 

11 el-MüYniıı, 40/48. 

,0H el-Ankebût, 29/12. 







72 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Kâfirler, dünyada başlarına bir belâ geldiğinde sürekli yarat ilanlardan yar¬ 
dım isterler, ancak mecbur kaldıklarında Allah'a yalvarırlar. İnsanlardan ümit¬ 
lerini kesmeyen (er Allah'a yalvarmazlar. İhından, dolayıdır ki onlar âh i re He de 
yaratılanlara yalvarıyor ve cennet ehlinden su İstiyorlar, Ihı hususu Ocnâb-ı 
Hak, onların diliyle meal en şöyle haber vermektedir; [$] "Cehennem ehli cen¬ 
net ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın sîze verdiği mıklan biraz da bize verini' 
diye seslenirler. Onlar da, ‘Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır' derler” 1 "'. 
Onlar, cennet ehlinden ümitlerini kesince cehennem görevlisi Mâlike yalva¬ 
rırlar: “Ey Mâlik, Rabb’in bizim işimizi bitirsin, diyecekler; o da 'burada kalıcı¬ 
sınız’ cevabını verecektir” 110 . Ihı sözleriyle onlar, ölümii istemektedirler. Fakat 
Mâlik onlara, cehennemde kalıcı olduklarım söyleyince, ondan da ümitlerini 
kesip cehennem bekçilerine yalvaracaklar: Rabb’inizcdua edin de bir günlü¬ 
ğüne olsun azabımızı hafifletsin! 



IjJÜ IjjisoÇju İ&İ j I13 



50. “ Görevliler‘Peygamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş miydi?’ 
diye sorarlar. ‘Evet, getirmişti’ cevabım verirler. O zaman görevliler, ‘ Yalva¬ 
rın durun şimdi; ama inkarcıların yalvarmaları boşunadır’ derler.” 


Görevliler, ‘Peygamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş miydi?’ 
diye sorarlar. Kâfirler, onlardan ve bir günlük dahi olsa azaplarının hafif¬ 
letilmesi talebinden de ümitlerini kesince, bu sefer Allah’a yalvaracaklar: 
“Rabb’imiz! Bizi çıkar da yapmış olduklarımızdan tamamen başka, rızana uy¬ 
gun işler yapalım” 111 , “Rabb’imiz! Bize kısa bir süre daha ver de senin davetine 
uyalım, peygamberlere tâbi olalım” 11 -’. Onlar, ancak yaratılanlardan tamamen 
ümitlerini kestiklerinde Allah’a yalvarırlar. Hatalardan korunma da kurtuluş 
da Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


Görevliler, ‘Peygamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş miydi?’ 
diye sorarlar. ‘Evet, getirmişti’ cevabını verirler. Peygamberler gönderilme¬ 
den aklın öngördüğü hüküm ve delilleri bağlayıcı görmeyenler, bu âyeti delil 


109 el-ATâf, 7/50. 

110 ez-Zuhruf. 43/77. 
Fâtır, 35/37. 

1,2 tbrâhim, 14/44. 


k 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


73 


gösterirler. Çünkü cehennem görevlileri onlara gerekçe olarak, peygamberle¬ 
ri yalancılıkla itham etmelerini ve onların getirdikleri âyetleri reddetmelerini 
göstermişledir. Buna delil olacak başka âyetler de vardır: “Biz bir resûl gön¬ 
dermedikçe azap da etmeyiz”" 3 , “Eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk 
etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi: Ey Rabb’imiz! Bize bir peygamber 
göııderseydin de ona uymuş olsaydık” 114 , “Merkezinde halka âyetlerimizi oku¬ 
yan bir peygamberi göndermedikçe Rabb’in memleketleri helâk etmez” 115 . 
[§] Bunlara benzer başka İlâhî beyanlarda da Cenâb-ı Hak, peygamber gön¬ 
dermedikçe kimseye azap etmeyeceğini ve hakkında cehennemlik hükmünü 
vermeyeceğini haber vermektedir. Onlar ancak, peygamber geldiği halde inan¬ 
mazlarsa azap edilirler. 

Ancak bize göre bu âyetler iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, bu kri¬ 
ter, delilin ve hükmün ancak peygamber vasıtasıyla bağlayıcı olduğuna inanan 
özel bir kesim hakkındadır. Bunlara karşı benimsedikleri delille istidlal edilir, 
getirilen delil sustursun diye böyle bir yöntem uygulanır, her ne kadar kabul 
etmeseler de delil olma niteliği taşıyan bilgilerle istidlal edilebilse de. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

İkincisi, her ne kadar hükmün sübutu ve sorumluluğun gerekliliği pey¬ 
gamberden başka bir vasıta ile, yani akıl vasıtasıyla caiz olsa da Cenâb-ı Hak 
peygamber göndermeyi, ancak mübalağa anlamında kullanmış ve delilde son 
noktayı göstermek açısından belirtmiştir. Çünkü peygamber göndermek ve 
mûcizeler göstermek, insanı hakikate daha çabuk ulaştırır. İşte bundan dolayı 
Cenâb-ı Hak, her iki delili de ortaya koymuştur. Her iki delilin de ortaya ko¬ 
nulmuş olması, onların inatçılıklarını daha net olarak açığa çıkarmak içindir. 
Kâfirler, peygamberlerle alay etmelerine, onlara karşı inatla direnmelerine ve 
benzer davranışları yapmalarına rağmen, onların dünyada azap edilmeleri, 
bizzat inkâr etmelerinden dolayı değildir. Şüphesiz onlar inkâr etmeleri yü¬ 
zünden azabı hak ediyorlar, ancak Allah inkâr ve inatçılıkta son hadde varın¬ 
caya kadar onlara azap etmemektedir. Nitekim bir âyet-i kerîmede meâlen 


113 el-îsrâ. 17/15. 

114 “Eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi: 
Ey Rabb’imiz! Bize bir peygamber gönderseydin de, şu zillet ve rezillik başımıza gelmeden 
önce senin âyetlerine uymuş olsaydık” (Tâhâ, 20/134). 

115 “Merkezinde halka âyetlerimizi okuyan bir peygamber göndermedikçe Rabb’in memle¬ 
ketleri helâk etmez. Biz, ülkeleri ancak halkı zulümde ısrar edince helâk ederiz” (el-Kasas, 
28/59). 



74 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle buyurmaktadır: “Onlar zekât vermezler; onlar âhireti de inkâr ederler” 118 . 
[§]Her ne kadar onlar dirilişi inkâr etmeksizin zekâtı reddetmeleri yahut 
zekâtı reddetmeksizin dirilişi inkâr etmeleri halinde azaba müstahak olsalar 
dahi, Cenâb-ı Hak bu sözü, onların işledikleri günahlarda son hadde vardıkla¬ 
rı anlamında söylemektedir. İşte yukarıdaki âyetlerde Cenâb-ı Hak, peygam¬ 
ber göndermeden de akıl delili bağlayıcı ve cezalandırma hükmü sabit olsa da 
küfürde son hadde ve sınıra vardıkları anlamında bu âyetleri zikretmektedir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Sonra, “Eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk etmiş olsaydık mutla¬ 
ka şöyle diyeceklerdi ...” 117 meâlindeki âyet de, peygamber göndermeden deli¬ 
lin bağlayıcı ve hükmün geçerli olduğuna işaret etmektedir. Eğer delil bağlayıcı 
ve hüküm geçerli olmasaydı, Cenâb-ı Hak onları cezalandırmakla zâlim olmuş 
olurdu. Çünkü cezayı gerektiren hükmün şartı oluşmadan onlara azap etmiş 
olurdu. Buna göre âyet-i kerîme şöyle takdir olunur: Eğer biz bundan önce on¬ 
lara bir azapla zulmetmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi: Ey Rabb’imiz! 
Bize bir peygamber gönderseydin de senin âyetlerine uymuş olsaydık ve sen 
de bize azap ederek zâlim durumuna düşmeseydin! Ancak Cenâb-ı Hakk’ın 
zulmetmesi imkânsızdır. Dolayısıyla âyetin bu şekilde bir mâna içermesi de 
muhaldir. Dolayısıyla peygamber göndermeden de azap etmek adalettir, hik¬ 
met gereğidir ve zulüm değildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Sonra, Pey¬ 
gamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş miydi meâlindeki kelâm da, söz 
konusu delilin, peygamberlerin kendileri değil getirdikleri açık kanıtlar oldu¬ 
ğuna delâlet etmektedir. Açık kanıtlar ise herkeste vardır, onu bilmenin yolu 
da akıldır. 

[§]0 zaman görevliler, ‘Yalvarın durun şimdi; ama inkarcıların yal¬ 
varmaları boşunadır* derler. Bu âyet, onların yalvarmaları için emir değildir. 
Aksine yalvarsanız dahi bunun size faydası olmayacak anlamındadır. Nitekim 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Bugün boşuna bir defada yok olmayı 
istemeyin! Defalarca yok olmak için yalvarın !” 118 En doğrusunu Allah bilir. 


116 Fussılet, 41/7. 

117 “Eğer biz bundan önce onları bir azapla helâk etmiş olsaydık mutlaka şöyle diyeceklerdi: 
Ey Rabb’imiz! Bize bir peygamber gönderseydin de, şu zillet ve rezillik başımıza gelmeden 
önce senin âyetlerine uymuş olsaydık” (Tâhâ, 20/134). 
el-Furkân, 25/14. 


118 





MÜ MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


75 


'&> J±\p\ jiJJl 3 12 ü; >121 13] 

lg4Sl«*Yl 


5İ. "Elbette biz, hem dünya hayalında hem de şahitlerin hazır buluna¬ 
cağı günde elçilerimize ve inanmış kişilere yardım ederiz.” 

[Allah’ın Dünyada ve Âhirette Peygamberlere ve Müminlere Yardımı] 


Elbette biz, hem dünya hayatında elçilerimize ve inanmış kişilere yar¬ 
dım ederiz. Bu beyanda sözü edilen peygamberlere ve müminlere yardım 
konusu farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, Cenâb-ı Hak, dine dair in¬ 
sanlara vermiş olduğu deliller ve kanıtlarla müminlere dünyada yardım eder, 
bu sayede onlar şeytanın aldatmalarına, sihirbazların kafaları karıştırmalarına 
karşı kendilerini korurlar ve onların hepsinin üstesinden gelirler. Bu, Allah’ın 
dünyadaki yardımıdır. Cenâb-ı Hak âhirette melekleri ve kâfirlerin organlarını 
şahit tutarak peygamberlere yardım eder. Onlar, peygamberleri ve müminleri 
yalancılıkla itham ettiklerini, insanları tevhide ve imana çağırdıklarını fakat 
kendilerinin onları yalancılıkla itham ettiklerini ve davet ettikleri dini inkâr 
ettiklerini itiraf ederler. İşte Allah müminlere dünyada ve âhirette böyle yar¬ 
dım eder. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] İkincisi, Cenâb-ı Hak her ne kadar işin başında peygamberlere ve mü- ^3 
minlere yardım etmiş olsa da, nihaî akıbeti ve mutlu sonu onlara lütfetmek 
suretiyle de kendilerine yardım eder. Hiçbir peygamberin, nihaî akıbetin ken¬ 
disine ait olduğunu söylediği rivayet edilmemiştir. Cenâb-ı Hak meâlen şöyle 
buyurur: “Güzel sonuç, takvâ sahiplerinindir” 119 . Buradaki yardım, bedenle¬ 
rini korumak anlamında bir yardımdır. İlki ise dinlerini korumak anlamında 
yardım idi. Ancak bedenleri korumaya dair yardım, netice itibariyle dini koru¬ 
mak şeklindeki bir yardıma döner. Çünkü din, bedenlerin selâmeti ile ayakta 
durur ve bu da müslümanlar sayesinde gerçekleşir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah'tır. 


Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak onlara dünyada nimet ve bolluk vereceği anla¬ 
mında yardım edeceğini söylemiştir. Bunlar, peygamberlere ve müminlere 
yardım, nimet ve destektir, ancak kâfirler için fitne ve sıkıntıdan başka bir şey 
değildir; dolayısıyla onlar için yardım ve nimet sözcükleri kullanılmaz. Çün¬ 
kü Allahın yardımı, müminler için ebedî nimetlere ulaşma vasıtasıdır, ancak 


119 


el-A'râf, 7/128; d-Kasas, 28/83. 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfirler için ebedî azaba götüren vesiledir, dolayısıyla onlar için gerçek anlam¬ 
da bir ceza olur. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak çeşitli âyetlerde meâlcn şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Elif-lâm-mîm. İnsanlar, denenip sınavdan geçirilmeden, sadece 
‘İman ettik’ demekle bırakılacaklarını mı sanıyorlar?” 120 , “Aksine o nimet bir 
imtihandır” 121 , “Sanıyorlar mı ki, onlara yalnızca iyilikleri için çırpınıyoruz! 
Hayır, onlar işin farkına varamıyorlar” 1 ’ 2 . [§] Cenâb-ı Hakk’ın kâfirlere vermiş 
olduğu mal ve servet, onlar için sadece bir imtihan ve sıkıntı sebebidir. Pey¬ 
gamberler ve müminler için ise yardımdır ve destektir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Şöyle bir itiraz ileri sürülebilir: Cenâb-ı Hak burada onlara yardım ede¬ 
ceğini söylemektedir, ancak zaman zaman müminlerin delil göstermekte acze 
düştüklerini ve mağlup olduklarını, buna karşılık kâfirin galip geldiğini gö¬ 
rüyoruz. Bu itiraza iki şekilde cevap verilir. Birincisi, yukarıda söylediğimiz 
gibi işin sonunda nihaî akıbeti, galibiyeti ve zaferi onlara verecektir. İkincisi, 
Cenâb-ı Haldun bu yardımı onlara bazı şartlara bağlı olarak vermesi müm¬ 
kündür, bu şart da öncelikle Allah’ın hakkına vefa göstermeleridir. Yapılan bir 
münazarada delille yardım görmek ve başarı kazanmak ise ancak delilleri ve 
kanıtları öğrenmek için ömrünü tüketmeyi göze almakla ve düşünüp inceleme 
yollarını öğrenmekle olur. Ne zaman bu şart yerine getirilirse, Allah’ın yardımı 
mutlaka gelir. Savaşta zafer kazanmanın şartı ise müminlerin dünyevî menfaat 
düşüncesinden uzak olarak sadece Allah’ın dinini yüceltme niyetiyle ve hep¬ 
sinin aynı düşünce ile savaşmasıdır. Şartlara uyularak savaşa gidilirse, zafer 
hiç şüphesiz müslümanların olacaktır. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı buna işaret 
etmektedir; “Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki ben de size vâdettiklerimi 
vereyim” 121 . En doğrusunu Allah bilir. 

Şahitlerin hazır bulunacağı gün. Bazılarına göre buradaki şahitler¬ 
den maksat, âdemoğullarının amellerini yazan meleklerdir, onlar İnsanların 
yaptıkları eylemlere dair şahitlik edecekler. Bazıları da şöyle dedi: Şahitler, 
Ü frjf i [§]peygamberlerdir, onlar âlemlerin Rabb’inin huzurunda kâfirlerin kendile¬ 
rini yalanladıklarına ve reddettiklerine şahitlik edecekler. Bazıları ise, o gün 
kendi uzuvları onların aleyhine şahitlik edecekler, dedi. En doğrusunu Allah 
bilir. 

120 el-Ankebût, 29/1-2. 

121 “İnsana bir zarar dokunduğunda bize yalvarır; sonra ona katımızdan bir nimet verdiği¬ 
mizde, ‘Bunu ancak bir bilgi sayesinde elde ettim' der. Aksine o nimet bir imtihandır ama 
çokları bunu bilmez” (ez-Zümer, 39/49). 

122 el-Mü’minûn, 23/56. 
el-Bakara, 2/40. 


12 } 




MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


77 



ijuduı fjj 5-J1L1 






52. "Ogün zâlimlere mazeretlerinin hiçbir faydası olmaz. Lanet otılara- 
dtr, kalınacak yerin en kötiisii de onlar içindir.” 


O gün zâlimlere mazeretlerinin hiçbir faydası olmaz. Cenâb-ı Hak bu¬ 
rada mazeretlerinin onlara hiçbir faydası olmayacağını söylemekte, başka bir 
âyette de şöyle buyurmaktadır: “(Zamanı geçtiği için) kendilerine izin de veril¬ 
mez ki mazeret bildirsinler” 124 . Bu iki âyet arasında en azından zahirî anlamda 
bir çelişki vardır; çünkü birinde mazeretleri olsa bile bunun onlara fayda ver¬ 
meyeceği ifade edilmekte, diğerinde ise onlara mazeretini bildirme izni veril¬ 
meyeceği haber verilmektedir. Muhtemeldir ki onlara mazeret bildirme izni 
verilmeyecek, fakat onlar izin verilmediği halde mazeretlerini dile getirecekler, 
ancak mazeretleri kabul edilmeyecek ve bunun onlara bir faydası olmayacak. 
Böylece her iki âyetin de aynı şeyi ifade ettiği anlaşılır. O gün zâlimlere maze¬ 
retlerinin hiçbir faydası olmaz cümlesi, mazeretleri olsa bile kabul edilmeye¬ 
cektir anlamına gelir, ancak mazeret için kendilerine izin verilmez ki mazeret 
dilesinler, mânasına da gelebilir. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette meâlen 
şöyle buyurmuştur: “O gün kimsenin yerine başkası kabul edilmez, kimseye 
şefaat fayda vermez” 125 . Yani onlar, bu imkânlara sahip olsalar da kabul edüme- 
yecektir. Aynı mânadaki başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmuştur: “Artık 
şefaatçilerin şefaati onlara fayda vermez” 126 . Yani onların, kendilerine yardım 
edecek şefaatçileri olsa da, şefaatleri onlara hiç fayda vermez, nerde kaldı ki 
şefaatçileri olsun! Buna göre O gün zâlimlere mazeretlerinin hiçbir faydası 
olmaz cümlesi, onlar mazeret dilerler, ama mazeretleri kabul edilmez ve ma¬ 
zeretlerinin onlara hiçbir faydası olmaz demektir. En doğrusunu Allah bilir. 




«MS* JS ^ O J 


124 el-Mürselât, 77/36. 

125 «/s 


Öyle bir günden korkun ki n o.",m ı • . , . . 

rine başkas. kabul edilmez, £ b f ^ s ' b ' r W »deyemez; hiç kimsenin ye- 
(el-Bakara, 2/123). * efaat W* vermez ' °" lara «1» yard.m da yap.Imaz" 

16 el-Mürselât, 74/48. 




78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]53-54. "Andolsun biz Musa'ya hidâyet vermiş; fsrâiloğullartnı da 
aktl İzan sahipleri İçin bir yol gösterici ve hatırlatıcı olmak üzere (gelen) ki¬ 
taba mirasçı kılın iştik." 

Andolsun biz Mûsâ’ya hidâyet vermiştik. Hidâyet kelimesi burada farklı 
mânalara gelebilir. Birincisi, biz ona Tevrat’ı verdik anlamına gelir, Tevrat’ta 
doğru yolu beyan etmek ve ona çağrı yapmak vardır. Allah’ın gönderdiği bütün 
kitaplarda hidâyet, nur ve rahmet vardır. İkincisi, Allah ona hidâyeti, yani tev¬ 
hidi ve İslâm’ı verdi mânasına gelir. Ona nübüvveti ve risâletİ verdi yahut Allah 
ona hakkı olan her şeyi verdi anlamına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

İsrâiloğullarını da akıl izan sahipleri için bir yol gösterici ve hatırlatıcı 
olmak üzere (gelen) kitaba mirasçı kılmıştık. Muhtemelen buradaki kitaptan 
maksat özellikle Tevrat’tır. Tevrat ve diğer İlâhî kitaplar da kastedilmiş olabilir, 
çünkü îsrâiloğulları’na Tevrat, Zebur ve İncil gibi pek çok kitap gönderilmiş¬ 
tir. Dolayısıyla buradaki kitap kelimesi ile onlara gönderilen bütün bu kitaplar 
kastedilmiş olabilir, çünkü bu kelime “el-kitâb” (^usüı) diye elif lâmlı olarak 
belirtilmiştir. Burada harf-i tarif olan elif lam, cins ve ahid mânasına gelebilir. 
Harf-i tarifin ahid mânasına (daha önce nekra olarak geçen bir isme işaret an¬ 
lamına) geldiğini düşünürsek Tevrat’a, cins mânasına (zikri geçen ismin bütün 
türlerine işaret anlamına) geldiğini düşündüğümüzde de bütün kitaplara işaret 
edilmiştir mânası çıkar. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet-i kerîme, Allah’ın 
onlara gönderdiği fakat aslı değiştirilen bütün kitaplara değil, sadece aslı de¬ 
ğiştirilmeyen kitaplara işaret ettiğine işaret etmektedir. Çünkü Allah Teâlâ, 
İsrâiloğullan’m da akıl izan sahipleri için bir yol gösterici ve hatırlatıcı ol¬ 
mak üzere (gelen) kitaba mirasçı kılmıştık buyurmaktadır. 

Sonra burada geçen ve yol gösterici diye tercüme ettiğimiz “hüden” (^1*) 
kelimesi, yukarıda da söylediğimiz gibi Allah’ın bütün kitapları sapkın yoldan 
dönüp doğru yolda gitmek için insanlara gönderip birbirlerine karşı sergi¬ 
leyecekleri davranışları hakkındaki emirlerini beyan etmek anlamına gelir. 
Hatırlatıcı diye tercüme ettiğimiz “zikrâ” kelimesi, bazılarına göre öğüt 
mânasına, [§]bazılarına göre de akıl izan sahipleri için düşündürücü anlamına 
gelir. Bu kelimenin, daha önceki halleri, yani onlara unuttukları doğru yolu 
hatırlatmak mânasına gelmesi de mümkündür. Burada özellikle Akıl ve izan 
sahipleri denilmektedir, çünkü kitapta olanları akıl ve izan sahipleri düşünür¬ 
ler, tefekkür ederler. Yahut yapılan hatırlatmalardan ve bahsedilen bilgilerden 
ancak akıl izan sahibi olanlar yararlanır. En doğrusunu Allah bilir. 





MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


79 


iiö ^ y . i)i jipj Sı 

, ^ ^ X 

55. (Resûlüm!) Sen şimdi sabret, çünkü Allah’ttı vadi mutlaka gerçekle- 
şir; günahının bağışlanmasını iste ve sabah akşam Rabb’ini hamd ile teşbih 
etr 



Sen şimdi sabret, çünkü Allah’ın vadi mutlaka gerçekleşir. Buradaki 
sabret anlamına gelen “fasbir” >l>) kelimesi farklı şekillerde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, onların sana verdikleri eziyetlere sabret, karşılık verme anlamına gelir. 
Buradaki eziyetin de üç mânaya gelmesi mümkündür. Biri, insanların ken¬ 
disini yalancılıkla itham etmesi mânasına gelir, şüphesiz onların yalancılıkla 
itham etmeleri Hz. Peygamberi (s.a.) üzüyordu. Diğeri, onların kendisiyle alay 
etmelerinden üzülüyordu. Öbürü de, kendisini öldürmek, dövmek ve benzeri 
niyetlerinden dolayı üzülüyordu. 

İkincisi, İlâhî risâleti onlara tebliğ konusunda sabırlı ol, onların seni inkâr 
etmeleri ve senin risâleti tebliğ etmene engel olmaya çalışmaları, canını sık¬ 
masın! 

Üçüncüsü, sabret, vakti gelmeden hemen Allah’ın azabının gelmesi için 
acele etme! Çünkü peygamberler, henüz kendilerine izin verilmeden azabın 
çabucak gelmesini istemezler. En doğrusunu Allah bilir. 

Sen şimdi sabret, çünkü Allah’ın vadi mutlaka gerçekleşir. Burada geçen 
vâd kelimesi eğer bilinen anlamıyla vâd mânasına geliyorsa, âyet şöyle yorum¬ 
lanır: Allah’ın vâdi hiç şüphesiz doğrudur, ondan dönülmesi ve yapılan vâdin 
yalan olması söz konusu değildir. Dünyada yapılan vâdden dönmek, ancak şu 
iki sebepten biri yüzünden olur: [§]Ya vâdini yerine getirmekten aciz kaldığı 
için yahut da şayet vâdini yerine getirecek olursa başına bir zarar geleceğinden 
korktuğu için insan vâdinden döner. Cenâb-ı Hak ise bu her iki mânadan da 
münezzehtir ve çok yücedir. Allah’ın vâdi haktır cümlesinde Allah tarafından 
vâdedilenler kastedilmiş ise o zaman âyet, Allah’ın vâdettiği şeyler mutlaka 
gerçekleşecektir diye yorumlanır. Allah’ın vâdi de, az önce söylediğimiz gibi 
iki mânaya gelir. Buna göre de Allah’ın emri zikredilir ve bizzat emrin kendisi 
murat edilir. Nitekim Allah bir âyette meâlen şöyle buyuruyor: “Önce olduğu 






80 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


gibi sonra da Allah’ın dediği olur” 127 . Yine bir âyet-i kerîmede ifade buyuruldu- 
ğu üzere vâd zikredilir, ancak yapılan şey murat edilir: "Allah’ın emri elbet ye* 
rine getirilecektir” 12 *. Yani Allah’ın emri mutlaka yerine getirilir, Allah'ın vadi 
yerine getirilecektir. Em doğrusunu Allah bilir. “Namaz Allah’ın emridir” sözü, 
Allah’ın emriyle farzdır mânasına gelir. Yoksa namaz Allah’ın emri olmaz, 
Onun emriyle namaz farz olur. “Allah’ın emri elbet yerine getirilecektir” cüm¬ 
lesi de bu mânadadır. Sonra Cenâb-ı Hakk’ın Peygamber ine neyi vâdettiğini, 
onun gerçekleştiğini haber vermeden anlamıyoruz. Bundan maksadın, bazı 
müfessirlerin söylediği şu yorum olması mümkündür: Cenâb-ı Hak, Bedir 
günü Mekke kâfirlerini öldürmek suretiyle onlara azap edeceğini Peygam- 
ber’ine vâdetmişti. Ancak Mekkeliler buna inanmamışlar, Hz. Peygamber le 
alay ederek, eğer doğru söylüyorsanız o vâdettiğiniz fetih ne zaman, demişler¬ 
di. Allah da, Şimdi sabret, çünkü Allah’ın vâdi mutlaka gerçekleşir buyur¬ 
muştu. Bunun dışında başka ihtimaller de vardır. 

Günahının bağışlanmasını iste. Burada kastedilen mâna muhtemelen, 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi Allah’tan mağfiret istemesidir. “Senin geçmiş 
gelecek bütün günahını Allah’ın bağışlaması için” 129 . Bu âyette geçen “Allah’ın 
sana bağışlaması için” sözünün, Hz. Peygamber in (s.a.) şefaatiyle ümmetini 
ona bağışlayacak mânasına gelmesi de mümkündür. Nitekim bir hadiste şöyle 
buyurulmuştur: “Müezzinin sesinin ulaştığı yere kadar olanlar bağışlanır” 1 ' 0 . 
Yani müezzinin sesinin ulaştığı yere kadar olan bölgede yaşayanlara, onun için 
şefaat edilirler. 

[§]Rabb’ini hamd ile teşbih et. Bu cümleyi daha önce açıklamıştık 131 . 
Buradaki teşbih kelimesiyle bildiğimiz teşbih murat edilmiş olabilir. Eğer öyle 
ise o zaman âyetteki sabah ve akşam kelimeleri ile belli bir zaman dilimi değil, 
aksine bütün gece ve gündüz kastedilmiştir. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede 


127 “Elif-lâm-mîm. Rumlar yakın bir yerde yenilgiye uğradılar. Fakat onlar bu yenilgilerinden 
sonra birkaç yıl içinde galip gelecekler. Önce olduğu gibi sonra da Allah’ın dediği olur. O 
gün müminler Allah’ın yardımı sebebiyle sevinecekler” (er-Rûm, 30/1-4). 

128 el-Ahzâb, 33/37. 

129 “Senin geçmiş gelecek bütün günahını Allah’ın bağışlaması, sana nimetini eksiksiz ver¬ 
mesi, seni dosdoğru yolda yürütmesi ve Allah’ın sana güçlü bir şekilde yardım etmesi için 
sana apaçık bir fetih ihsan ettik” (el-Feth, 48/2). 

110 F.bîı Hurcyre’dcn rivayet edildiğine göre ResCılullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Müezzinin sesi¬ 
nin ulaştığı yere kadar olanlar mağfiret edilir, yaş ve kuru ona şahitlik eder. Namaza gidene 
de yirmi beş sevap yazılır ve iki namaz arasındaki (küçük günahları) bağı şlanır” (bk. Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned, II, 460; Fbû Dâvııd, “Salât”, 31; lbn Huzeyme, “Salât”, 9). 

1 " bk. Tâhâ, 20/130 nolu âyetin tefsiri. 





MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


81 


Allah şöyle buyurur: “Rızasını dileyerek sabah akşam Rab’lerine dua edenlerle 
olmak için elinden gelen çabayı göster” 1 ’ 2 . Bu ilâhı beyanda özel olarak sadece 
sabah ve akşam vakitleri değil, aksine bütün zamanlar kastedilmiştir, sabah 
ve akşam vakitleri de bütün zamanın bir parçasıdır. Cenâb-ı Hak sanki şöyle 
demektedir: Rızasını dileyerek bütün gece ve gündüz Rab’lerine dua edenlerle 
olmak için elinden gelen çabayı göster. Açıklamaya çalıştığımız âyetin de bu 
mânaya gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Eğer buradaki teşbih 
kelimesi ile namaz murat edilmiş ise, o zaman Cenâb-ı Hak sanki şöyle bu¬ 
yurmaktadır: Sabah ve akşam Rabb’ine hamdederek namaz kıl! Bazı insan¬ 
ların söylediğine göre buradaki sabah kelimesi gündüz namazlarından yahut 
sabah namazından kinâyedir; akşam kelimesi de yatsı namazından kinâyedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


j oı ° 4 Ş\ oiUi. Jdu iı oi;i ^ && 01 

L-Jjl y £\ ib 1*11 li jU U VI 



[§]56. “Kendilerine gelmiş hiçbir kesin delil olmadan Allah'ın âyetlerini 
tartışmaya kalkışanlara gelince, muhakkak ki onların gönüllerinde sakla¬ 
dıkları arzuları, asla ulaşamayacakları bir büyüklenme duygusundan baş¬ 
ka bir şey değildir. Öyleyse sen Allah'a sığın; kuşkusuz her şeyi işiten, gören 
yalnız O'dur” 


Kendilerine gelmiş hiçbir kesin delil olmadan Allah’ın âyetlerini tar¬ 
tışmaya kalkışanlar. Müfessirlerin geneli bu beyan hakkında şöyle dediler: 
Yahudiler, Resûlullah (s.a.) ve ashâbı ile Deccâl konusunda tartışıyorlardı; 
Deccâl’ın kendilerinden olduğu, boyunun şöyle olduğu ve benzeri iddialarda 
bulunuyorlardı. Bu âyeti izleyen âyetleri de Deccal’la ilişkilendirdiler 1 ”. An¬ 
cak müfessirlerin, Allah’ın âyetleri hakkındaki tartışmalarını Deccâl hakkm- 
daki tartışmaya nasıl bağladıklarını bilmiyoruz. Yahudilerin Allah’ın âyetleri 


'' “Rızasını dileyerek sabah akşam Rab’lerine dua edenlerle olmak için elinden gelen çabayı 
göster. Dünya hayatının çekiciliğine meylederek gözlerini onlardan çevirme! Bizi anmak¬ 
tan kalbini gafil kıldığımız, kötü arzularına uymuş ve işi gücü aşırılık olan kimseye boyun 
eğme!” (el-Kehf, 18/28). 

1 ’ bk. Bcğâvî, Meâlimut-tenzîl, VII, 153; Kurtubî, el-Cânu li-ahkâmi'l-Kuran, XVIII, 372- 
373; Süyuti, ed-Dürru l-memûr, XIII, 49-50. 


02 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hakkındaki tartışmalarını Deccâl hakkındaki tartışmaya başlayabilmemiz 
için mutlaka ‘ayette sözü edilen tartışma Deccâl hakkında yapılmıştır" diye 
Resûlullalı’tan (s.a.) tevatür yoluyla gelen bir haberin olması gerekir. Böyle bir 
haber sahih olursa, o zaman o tartışmayı Deccâle bağlayabiliriz. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Allah'ın âyetlerini tartışmaya kalkışanlar Bu beyan, ellerinde kesin 
bir delil olmadan Allah tarafından kendilerine gelen âyetleri reddetmek için 
tartışmaya kalkışanlar anlamına gelir. Allah'ın âyetlerini reddetmekle ilgi¬ 
li bu tartışma, kâfirlerin reisleri ve büyükleri tarafından yapılmıştı. Allah'ın 
âyetlerini reddetmek ve onlar hakkında İleri geri laf etmek için giriştikleri bu 
tartışmada onlar, liderlikleri ve sahip oldukları imkânlar kendilerinde devam 
etsin diye halkın ve alt tabakanın kafalarını karıştırmaya çalışıyorlardı. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Böylece biz, her peygambere 
İnsan ve cin şeytanlarım düşman kıldık” IH . [§]“Bunun gibi biz, her ülkede 
suçlu ve günahkârların elebaşılarına, orada entrika peşinde koşma imkânı 
vermişizdir” 115 . Bu mânada başka âyetler de vardır. Müşriklerin ileri gelenleri 
ve reisleri, Allah’ın âyetlerine dil uzatmaya ve onlara karşı çıkmaya devam edip 
durdular. Onlar, sahip oldukları izzet ve şerefi kaybetmemek amacıyla halkın 
ve alt tabakanın kafalarını karıştırmaya, hakkı iptal etmeye ve hakkın nurunu 
söndürmeye çalışıyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Onlar 
hakkı ortadan kaldırmak için mücadele verirler” 136 , "İsterler ki Allah’ın nurunu 
ağızlarıyla söndürüversinler" l3î . Onların, Allah’ın âyetleri üzerinde tartışmala¬ 
rındaki ve o âyetler hakkında laf etmelerindeki gayeleri işte bu idi. 

Sonra Cenâb-ı Hak, onların, âyetlere karşı büyüklük taslamak ve peygam¬ 
berlerine boyun eğdirmek için bu tartışmaları yaptıklarını haber vermekte¬ 
dir: Onların gönüllerinde sakladıkları arzuları asla ulaşamayacakları bir 
büyüklenme duygusundan başka bir şey değildir. Yani onların içlerinde sa¬ 
dece büyüklenme duygusu vardır. Kibirleri onları, Allah’ın âyetleri üzerinde 
tartışma yapmaya şevke im iş lir. Onları bu kibre sevkeden de izzet ve şerefe dair 
bilgisizlikleridir. Onlar, izzet ve şerefin ancak halkın desteğiyle kazanılacağını 


1,1 “Höylecc biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak 
için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar” (cl-Iinam, 6/112). 

1,5 el-Enam, 6/123. 

, w "Biz resulleri, sadece müjdelcyiciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. Kâfir olanlar ise, bâtıla 

dayanarak hakkı ortadan kaldırmak için mücadele verirler. Onlar, âyetlerimi ve kendileri¬ 
ne yapılan uyarıları alaya almışlardır” (el-Kehf. 1H/56). 




MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


83 


zannediyorlardı. Şayet izzet ve şerefin nereden kazanılacağım bilselerdi, böyle 
yapmazlardı, izzet ve şeref, halkın kendisine tâbi olmasıyla ve emri altında* 
kilerin desteğiyle değil, Azız ve Çelil olan Allah'a itaatle ve Onun emirleri¬ 
ne uymakla kazanılır. Iin doğrusunu Allah bilir. Sonra Cenâb-ı Hak, onların 
amaçladıkları, Allah’ın müminlere verdiği nuru söndürmek ve hakkı ortadan 
kaldırıp iptal etmek amacına yönelik hedeflerine de ulaşamayacaklarını haber 
vermekte ve meâlen şöyle buyurmaktadır: Onlar, asla ulaşamayacaklar. Baş¬ 
ka bir âyette de şöyle buyurur: "Allah nurunu muhakkak tamamlayacaktır” 1 ”. 

[§]Öylcysc sen Allah’a sığın; kuşkusuz her şeyi işiten, gören yalnız 
O’dur. Müfcssirlcrin geneli şöyle derler: Burada Cenûb-ı Hak ona, Deccâl'in 
fitnesinden Allaha sığınmasını emretmektedir. Ancak bize göre, ileri gelen 
insanların ve firavunların kurdukları tuzaklardan Allaha sığınmasını em¬ 
retmektedir. “Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım” 1 ” 
mealindeki âyette, taşlanmış şeytandan Allah’a sığınmasını emrettiği gibi, bu¬ 
rada da onların kurdukları hile ve tuzaklardan Allah’a sığınmasını emretmek¬ 
tedir. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânadadır. Iin doğrusunu Allah bilir. 



57. “Göklerin ve yerin yaratılması elbetteki insanların yaratılmasından 
daha büyük bir olaydır ama insanların çoğu bunu bilmez 


Göklerin ve yerin yaratılması elbetteki insanların yaratılmasından 
daha büyük bir olaydır. Müfessirlcr şöyle derler: Göklerin ve yerin yaratıl¬ 
ması, elbetteki Deccâl’in yaratılmasından daha büyük bir olaydır. Ancak âyeti 
Deccâl ile ilişkilendirmenin çok uzak bir ihtimal olduğunu yukarıda söyle¬ 
miştik. Göklerin ve yerin yaratılması elbetteki insanların yaratılmasından 
daha büyük bir olaydır meâlindeki İlâhî kelâm ise, iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, bu âyet, göklerin ve yerin yaratıldığını kabul ettiği halde ölümden 
sonra dirilmeyi inkâr edenler hakkında nâzil olmuştur, dolayısıyla âyet şunu 
söylemektedir: Göklerin ve yerin, başka bir örneği olmadan ilk örnek ola- 


1,1 “İsterler ki Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndüriiversinler; ama inkarcılar hoşlanmasalar da 
Allah nurunu muhakkak tamamlamayı istiyor” (et-Tevbe, 9/32). 

“Rabbim! Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığınırım. Onların yanımda bulunma¬ 
larından da sana sığınırım Rabbim!” (d-Mü’minûn, 23/97-98). 


139 




84 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rak yaratılmış olması, insanları yeniden yaratmaktan daha büyük bir olaydır. 
Allah'ın gökleri, ve yeri hiç örneği olmadan yarattığım kabul ettiğinize göre 
Onun kudreti mahlukatı yeniden yaratmaya daha kolay kıl fi gelir. Çünkü si¬ 
zin düşüncenize göre bir nesneyi tekrar varetmek, onu İlk defa varcı m ekten 
daha kolaydır. Nitekim Allah da şöyle buyurmaktadır: "Bu O nun için daha 
kolaydır’’" 0 . Böyleykcn, adı geçen yaratıkları yaratmaya muktedir olduğunu 
kabul ettiğiniz halde, ölümden sonra insanları tekrar yaratmaya muktedir ol¬ 
duğunu nasıl inkâr edersiniz? 

[§Jİkincisi, âyet, insanların yaratılmasını kabul ettikleri halde göklerin ve 
yerin yaratılmış olduğunu inkâr edenler hakkında gelmiş olabilir. Buna göre 
âyet şunu söylemektedir: Büyüklüğüne, yoğunluğuna ve kalınlığına rağmen 
gökleri ve yeri yaratması, göğü yukarıdan bir askı ve aşağıdan bir direk olma¬ 
dan havada tutması, onun yaratılmış ve sonradan var edilmiş olduğunu daha 
açık bir şekilde gösterir Çünkü insanı yaratmak, doğumla ve bir halden başka 
bir hale çevirmekle olmaktadır. İnsanın aslında bir aşılanmış yumurtada saklı 
bulunduğu, sonra orada parçalara bölünüp bunların tekrar birleşmesiyle orta¬ 
ya çıktığı zannedilebilir. Gökyüzü ise hep tek halde durmaktadır, dolayısıyla 
onun için böyle bir şey düşünülemez. Bu âyet vuku bulmuş bir olay hakkında 
da olabilir, biz ise bunu bilmiyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 


u ijii 3ı % 

58, "Görenlegörmeyen bir olmaz, iman edip dünya ve âhiret için yararlı 
işler yapan ile kötülük yapan da bir değildir. Ne kadar kıt düşiinüyorsımuz!" 


Görenle görmeyen bir olmaz. Bazıları şöyle dedi: Allah'ın birliği ve O’nun 
nimetlerine şükretmek konusunda gözleri kör olanla Allah'ın birliğini gören 
ve O’nun nimetlerine şükreden kişi aynı değildir. Nitekim başkasının hakkını 
tanımayan, onun nimetlerine ve iyiliklerine nankörlük eden kişi ile onun hak¬ 
kını tanıyan, iyiliklerini kabul eden ve ona teşekkür eden kişi sizin nazarınızda 
da aynı değildir. Bu ikisinin aynı olmadığını siz de bildiğinize göre, Allah’ın 
birliğine ve [§]verdiği nimetlere karşı kör olan ile O’nun birliğini gören ve ni¬ 
metlerine şükreden de aynı değildir. Aym şekilde Allah şöyle buyurmaktadır: 


“Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu O’nun için pek kolaydır. Gökler¬ 
de ve yerde en yüce sıfat O’nundur. O mutlak galiptir, hikmet sahibidir” (er-Rûm, 30/27). 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÜRESİ 


85 


İınaıı edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapan ile kötülük yapan da bir 
değildir. Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Başkasının söylediklerini tasdik 
eden ve ona karşı iyi davranan ile onu yalanlayan ve ona kötülük yapan kişi¬ 
nin aynı olmadığını bildiğinize göre, Allaha iman eden, Onu tasdik eden ve 
O'nun liıtfuna şükürle karşılık veren biri ile Allah’ı yalanlayan ve Onun verdiği 
nimetlere ve liıtfuna karşı nankörlük eden kişi de aynı değildir. 

Bazıları şöyle dedi: Cenâb-ı Hak, Görenle görmeyen bir olmaz mealindeki 
âyetle, gerçekten gözleri kör olanlarla görenleri kastetmekte ve dünyada gözle¬ 
ri kör olanla gören kişinin aynı olmadığını siz de bilirsiniz demektedir. Buna 
göre Allah’ın dinine karşı kör olanla gören kişi âhirette aynı değildir. Siz onla¬ 
rın bu dünyada aynı olduğunu, yani iyilik yapanla kötülük yapanın, düzeltenle 
bozanın, itaat edenle isyan edenin aynı olduğunu görüyorsunuz, oysa hikmet 
açısından bunlar aynı değil, farklıdırlar. Bu âyet, bu dünyadan başka bir âlemin 
var olduğuna ve bu iki tip insanın orada ayırtedileceğine işaret etmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Nc kadar kıt düşünüyorsunuz! Yani sözü edilen iyi ile kötünün, ıslah 
edenle ifsat edenin, itaat edenle isyan edenin aynı olmadığına dair ne kadar az 
düşünüyorsunuz! 


ı ^ 44 j ^ îpHJ ' 5] 


5 1 


[§]59. “Kıyametin vakti mutlaka gelecek, bunda kuşku yok! Ama insan¬ 
ların çoğu buna inanmıyor.” 


Cenâb-ı Hak burada, kıyâmetin mutlaka geleceğini haber vermektedir. 
Dünyanın ve dünyadakilerin yaratılmasında, kıyâmet sayesinde bir hikmete 
kavuştuğunu daha önce söylemiştik. Ancak insanların çoğu buna inanmıyor¬ 
lar. En doğrusunu Allah bilir. 



60. “Rabb’iniz şöyle buyurdu: Bana dua edin, duanızı kabul edeyim. 
Bana kulluk etmeyi kibirlerine yediremeyenler, aşağılanmış olarak cehen¬ 
neme gireceklerdir /” 







06 


TE'VfLÂTÜ’L-KUn'AN TERCÜMESİ 


Kabb’iniz şöyle buyurdu: Hamı dua cdlıı, duanızı kabul edeyim. Hu 
âyet*i kerime eğer müminler hakkımla gelmiş İse öncelikle Allah'ın hukukunu, 
Onun emirlerini ve yasaklarım yerine getirememekle ilgili kusurlardan dolayı 
Cenâb-ı Hakka istiğfar etmek anlamına gelir. Yani Allah, benden sizi bağış* 
lamamı isteyin ki ben de sizi bağışlayayım, buyurmaktadır. Hana dua edin, 
duanızı kabul edeyim. Hu cümlenin, hana tövbe edin tövbenizi kabul edeyim 
mânasına gelmesi de mümkündür, En doğrusunu Allah bilir. Eğer âyet-i kerime 
kâfirler hakkında ise o zaman Hana dua edin, duanızı kabul edeyim cümle¬ 
si, benim birliğimi kabul edin sizi bağışlayayım yahut bana kulluk yapın sizi 
bağışlayayım anlamına gelir. Nitekim başka bir âyette meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır" 111 Hz. 
Peygamberden (s.a.) rivayet edilen hadislerden biri de şöyledlr: “Dua, ibadet¬ 
tir". Hu sözün arkasından Hz. Peygamber (s.a.) Hana dua edin, duanızı kabul 
edeyim mealindeki âyeti okudu" 2 . Bazı rivayetlerde de şöyle dediği nakledilir: 
“Dua, ibadetin özüdür”"’. [§]Bu meselenin aslı şudur: Herkes yaptığına ba¬ 
kıp düşünür, eğer yaptığı fiil cezayı gerektiriyorsa, ona dair yapılacak İstiğfarı 
terkcttiğİ ve kaybettiği ibadete ait kefareti yerine kaza etmek ve bir daha onu 
asin terketmemektir. Şayet yaptığı İş meşru olmayan bir şey ise, o zaman onu 
terkeder, onu yaptığı için Allah'a istiğfar eder ve işlediği günahtan vazgeçme¬ 
sini talep eder. En doğrusunu Allah bilir. Bu konuda delil olmak üzere Cenâb-ı 
Hak şunları söylemektedir: “Sîz bana verdiğiniz sözü yerine getirin kİ ben de 
size vâdcttiklerimi vereyim" 1 ", “Şüphesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde dua 
edenin dileğine karşılık veririm. Şu halde benim davetime gelsinler ve bana 
iman etsinler”"*. Cenâb-ı Hak, onların dualarım bir şartla kabul edeceğini 
açıklamakladır, o şart da Allah’a iman etmeleri ve Ona verdikleri sözü yerine 
getirmeleridir. Bunu yaparlarsa Allah da vûdettiklerini onlara verecektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Bana kulluk etmeyi kibirlerine yediremeyenler, aşağılanmış olarak ce¬ 
henneme gireceklerdir. Bazı insanlar, Bana dua edin cümlesindeki dua keli¬ 
mesinin kulluk yapmak anlamına geldiğine bu âyetle istidlal ederler. 


1,1 “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 
(cl-Enfâl, 8/38). 

142 İhtı Mâcc, “Dua", 1; Ebû Dâvııd, “Vitir”, 23; Tirnıizi, “Tefsir”, 2/16. 

Tirmizi, “Daavât" 1. 

144 “Ey tsrûilogıılları! Size verdiğim nimetimi hatırlayın, bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki 
ben de size vâdcttiklerimi vereyim. Asıl bana itaatsizlikten sakının” (el-Bakara, 2/40). 
“Kullarım sana beni sorduklarında bilsinler ki şüphesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde 
dua edenin dileğine karşılık veririm. Şu halde benim davetime gelsinler ve bana iman et¬ 
sinler ki doğru yolu bulabilsinler” (cl-Rakara, 2/186). 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


87 


Şöyle bir düşünce akla gelir ve denilirse ki: Bu sûre Mekke’de nazil olmuş¬ 
tur. Mekkeliler ise, “Sadece bizi Allaha yaklaştırsınlar diye putlara tapıyoruz ” 1 * 
diyorlardı. Bunun zahiri, onların Allaha kulluk etmemelerinin kibirlerine ye- 
dirememclerinden kaynaklandığını, kendilerini Allah’a kulluğa lâyık görme¬ 
dikleri için Allah’ı bırakıp putlara taptıklarını göstermektedir. Tıpkı dünyanın 
sultanlarından birine hizmet eden insana saygı gösteren ve ona hizmetçilik 
yapan kişinin, bizzat o sultana hizmet etmekten kibirlenmeyeceği, aksine ona 
saygıdan dolayı kendini buna lâyık görmediği gibi. 

[§] [Buna şöyle cevap verilir:] Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, Cenâb-ı Hak kullarına, Peygamberine itaat etmelerini ve onun daveti¬ 
ne icabet etmelerini emretmiştir. Kibirlerine yediremedikleri için onun davet 
ettiği dini kabul etmeyip ona itaat etmedikleri zaman, bu onların Allaha itaat 
etmeyi ve O’na kulluk yapmayı da kibirlerine yediremedikleri anlamına ge¬ 
lir. İkincisi, onlar şayet kendilerini Allaha yaklaştırsın diye putlara tapıyor ve 
Allah’a kulluk yapmak noktasında kibirlenmek gibi bir maksat taşımıyorlarsa, 
o zaman onlar, peygamberlerin diliyle Allah’ın emirleri kendilerine ulaştığı 
halde O’na kulluk yapmaktan kaçmıyorlar demektir. Bu da sanki onlar Allah’a 
kulluk yapmayı kibirlerine yediremiyorlar anlamına gelir. Çünkü dünyada in¬ 
san, sultana yakın olmak için onun has adamlarına hizmet eder, ancak bizzat 
sultan kendisine hizmet etmesini ve kendine yakın durmasını ona emrettiği 
halde, yine sultandan uzak durursa, bu emri kibrinden dolayı yerine getirmi¬ 
yor demektir. Dolayısıyla onun, sultanın has adamlarına hizmet etmesinde, 
sultana yakın olmak amacı taşımadığı anlaşılır, çünkü sultan onu kendine yak¬ 
laştırmak istemiş, fakat o yaklaşmamıştır. Allah hakkında da durum aynıdır, 
bundan dolayı onların Allaha kulluk yapmamaları, kibirlenmelerinden ötürü¬ 
dür. En doğrusunu Allah bilir. 

Aşağılanmış olarak cehenneme gireceklerdir. İbn Kuteybe ve Ebû Avse- 
ce, buradaki “dâhirîn” kelimesine “hor, hakir ve zelil olarak” diye mâna 

verdiler. 


'âıi Sı ı^4i j[&\j ijîtlSi jdı f£î jj*. ftı 







' * 




cz-Zümcr, 39/3. 





88 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


61. İçinde dinlenesiniz diye geceyi , aydınlatsın diye gündüzü yaratan 
Allah’tır. Şüphesiz Allah insanlara karşt liitujkârdtr, ama insanların çoğu 
şükretmez.” 

İçinde dinlenesiniz diye geceyi» aydınlatsın diye gündüzü yaratan 
Allah'tır. Cenâb-ı Hak onlara çeşitli nimetler ihsan ettiğini, bunlara karşı¬ 
lık şükretmeleri gerektiğini hatırlatmakta ve şöyle buyurmaktadır: İçinde 
dinlenesiniz diye sizin için geceyi yarattı. [§]Yani geceyi bedenen rahatla¬ 
yıp dinlenmeniz için yarattı. Aydınlatsın diye de gündüzü yarattı» o sayede 
maişetinizi ve ihtiyaç duyduğunuz nesneleri görüp temin edersiniz. Buradaki 
Aydınlatsın diye gündüzü yarattı cümlesi, o sayede ve o zaman diliminde 
her taraf görülsün manasına gelir. Şüphesiz Allah insanlara karşı lütufkârdır 
mealindeki âyet de bütün bunların, insanların önceden hak ettikleri nimetler 
olmadığını, aksine Allah’ın lütfunun, ihsanının ve rahmetinin eseri olduğunu 
haber vermektedir. Ama insanların çoğu şükretmez. 



62. “jİ şte Rabb’iniz olan Allah; her şeyin yaratıcısı olan O’dur. O’ndan 
başka tanrı yok. Öyleyse nasıl olup da saptırılıyorsunuz?” 


Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Size bunları yapan taptığınız o 
putlar değil, Allah’tır. Her şeyin yaratıcısı olan O’dur. Sizi ve her şeyi O yarat¬ 
mıştır, O tektir, ortağı yoktur. Öyleyse nasıl olup da saptırılıyorsunuz? Yani 
Allaha kulluktan ve Ona şükür borcunuzu yerine getirmekten nasıl döndürü¬ 
lüyorsunuz? En doğrusunu Allah bilir. 



63. “ Allah’ın âyetlerini inatla inkâr edenler işte böyle saptırılmaktadır.” 


Onlar, sizden önce Allah’ın âyetlerini inkâr edenlerin Allah’a kulluk yap¬ 
maktan ve O’na şükretmekten saptırıldığı gibi saptırılıyorlar. Burada geçen “efk” 
(daVı) kelimesi saptırmak mânasına gelir. Nitekim, “Sen bizi ilâhlarımızdan 
uzaklaştırmak için mi geldin ?” 147 meâlindeki âyette de aynı anlamda kullanıl¬ 
mıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


M7 


“Sen bizi ilâhlarımızdan uzaklaştırmak için mi geldin? Doğru söylüyorsan tehdidini he¬ 
men gerçekleştir, dediler” (el-Ahkâf, 46/22). 



MÜ’MİN (GÂFİR) SÛRESİ 


89 


^>3 îiîj ;ulji515153 ji£ ^jüi Üı 

Ir;ı^S ^5 iiıfiüî 154 ^555 ^5^ 


* a \ ** 



^ d , l 

"M Jj'ıiil 


s-O 

64. “ Yeryüzünü sizin için yerleşim alcım yapan, göğü de (üstünüze) bina 
eden, size şekil veren, şeklinizi de güzel yapan ve sizi temiz nimetlerle rızık- 
landıran Allah'tır. İşte Rabb’iniz olan Allah; âlemlerin Rabb’i olan Allah yü¬ 
celer yücesidir.” 


Yeryüzünü sizin için yerleşim alanı yapan, göğü de (üstünüze) bina 
eden Allah’tır. Cenâb-ı Hak bu beyanda, insanlar için yeryüzünü yerleşim 
alanı ve maişetlerini temin edecekleri yer yaptığını, üzerlerine de göğü bina 
ettiğini, [§]göğü üzerlerine düşmekten koruduğunu, yer ile gök arasındaki 
mesafenin uzunluğuna rağmen her ikisinden hasıl olan menfaatleri birbiri¬ 
ne bağladığını söyleyerek onlara verdiği nimetin büyüklüğünü hatırlatmakta, 
bütün bunları da tek bir yaratıcı ve düzenleyicinin eseri olduğu bilinsin diye 
böyle yaptığına işaret etmektedir. 

Size şekil veren, şeklinizi de güzel yapan O’dur. Bu cümle iki şekilde 
yorumlanır: Birincisi, güzel yapan sözü, Allah Teâlanın vahdâniyetini ve rab- 
lığını bilmeye işaret eden sağlam yaptı mânasına gelir, zaten her yarattığı nes¬ 
nede Allah’ın birliğine ve rablığına dair açık deliller vardır. İkincisi, şeklinizi 
de güzel yapan sözü, şeklinizi güzel bir şekilde düzenleyen, yüzünüzü diğer 
canlılar gibi yere eğdirmeyip dik tutan anlamına gelir. 


Sizi temiz nimetlerle rızıklandıran Allah’tır. Bazı müfessirler şöyle de¬ 
diler: Bu cümle, sizi helâl nimetlerle rızıklandırdı mânasına gelir. Ancak sizi 
yeryüzünden çıkan en temiz şeylerle rızıklandırdı anlamına gelmesi daha 
uygundur. Çünkü Allah Teâlâ yerden muhtelif bitkiler çıkarmış, bunların en 
temiz ve en yumuşak olanını insanın rızkı kılmış, diğerlerini de hayvanların 
rızkı yapmıştır. 

İşte Rabb’iniz olan Allah budur; bütün bunları sizin için yaratan 
Rabb’inizdir, taptığınız putlar değildir. Âlemlerin Rabb’i olan Allah yüceler 
yücesidir. 







90 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ji İLÜl jilil Ü 5* iJj N ^Jl y, 









65. "O diridir, O’ndaıı başka taun yoktur. Şu halde içten bir dindarlık ve 
bağhlıkla O’na dua edin. Hanıd, âlemlerin Iiabb’i olan Allah'a mahsustur!’ 

[Hay Kelimesinin Anlamı] 


O diridir, O’ııdaıı başka tanrı yoktur. Müfessirler şöyle derler: Burada 
diri anlamına gelen “lıay” kelimesi, ebediyen ölmeyecek olan canlı de¬ 
mektir. Ancak bu, herkesin bildiği bir husustur. Hay kelimesinin ash,övü)mek- 
te ve mcthcdilmcktc son hadde varan mânasına gelir. Kendisinden yararlan¬ 
makta son hadde varan her şeye hay denilir. Meselâ yeryüzünden, ağaçlardan 
ve Iıer şeyden sonuna kadar yararlanılır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]0*ndan başka tanrı yoktur. Arapça’da ilâh kelimesi mabut için kulla¬ 
nılır. Arap, her mabuda (kendisine ibadet edilene ve kulluk yapılana) ilâh der. 
Buna göre Allah sanki şunu söylemektedir: Allah’tan başka ibadet ve kulluk 
yapılmaya lâyık hiçbir ilâh ve mâbut yoktur. 

Şu halde içten bir dindarlık ve bağlılıkla O’na dua edin. Yani samimi 
bir dindarlıkla O’na dua edin. Samimiyetle O’na dua edin cümlesi iki şekilde 
yorumlanır. Birincisi, samimi bir şekilde sadece O’na ibadet edin, müşriklerin 
şefaat ve Allaha yaklaşmak ümidiyle putlara taptıkları gibi hiçbir şeyi O’na 
ortak tanımayın! Dini ve ibadeti sadece Allah’a has kılın! İhlas, Allah İçin kalbi 
her şeyden tasfiye etmek demektir. İkincisi, gerçek anlamda Allah’a dua edin 
ve Onun adını kullanın! En doğrusunu Allah bilir ya, sanki O şöyle demekte¬ 
dir: Allah’a dua edin ve ilâh olarak O’nun ismini söyleyin, Ondan başka birine 
ilâh ismini vermeyin ve ona dua etmeyin. Çünkü müşrikler ilâh olarak putlara 
isim veriyor ve onlara dua ediyorlardı. 


Hamd, âlemlerin Kabb’i olan Allah’a mahsustur. Hasan-ı Basrî şöyle 
dedi: Bu cümle ile Allah, insanlara “cl-hamdu lillâh” U> jujhJi) demelerini öğ¬ 
retmektedir 1 ™. “el-Hamdu lillâh” sözü, yarattığı varlıklara nimetler veren ve 
onlara lütuflarda bulunan âlemlerin Rabb’İ olan Allah’a hamdolsun, mânasına 
gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 


II* 


Kaynaklarda bumın Masan-ı Hasrinin sözii olduğuna dair bir bilgi bulamadık. Ancak 
Tabcrî. Ibn Abbâs’tan ve Saİd b. Cübeyr’den buna benzer sözler rivayet eder (bk. Cânti'u'l- 
beytin, XXI, 357-358). 





MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


91 


LİJ <wl Oja jjİJI âiti jl >J_gi ji 



66. “De ki: Rabb’imden bana açık kanıtlar gelince, sizin Allah'ın dışında 
dua ettiğiniz şeylere tapmam bana yasaklanmış oldu ve kendimi âlemlerin 
Rabb’ine teslim etmem emredildi 


Deki: Rabb’imden bana açık kanıtlar gelince, sizin Allah’ın dışında dua 
ettiğiniz şeylere tapmam bana yasaklanmış oldu. Sanki kâfirler Resûlullah’ı 
(s.a.) kendilerinin tapmakta oldukları putlara tapmaya davet etmişlerdi de 
Hz. Peygamber, ben bundan menedildim, demişti. Nitekim bu mânada baş¬ 
ka âyetler Kuran-ı Kerim’de yer almaktadır: [Ş]“De ki: Kuşkusuz ben, ken¬ 
disine içten bir inanç ve bağlılık göstererek Allaha ibadet etmekle yükümlü 
kılındım” 149 , “Sakın müşriklerden olma” 150 . Aynı anlamı içeren başka âyetler 
de vardır. 


Rabb’imden bana açık kanıtlar gelince cümlesi iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, eğer buradaki “beyyinât” (oLÇJi) kelimesinden maksat Kuran veya 
müfessirlerin söylediği gibi Resûlullaha (s.a.) mûcize olarak inen âyetler ise, 
tekit ve tebliğ mânasına gelir. Şayet maksat Allah’tan gayrısına ibadet etmenin 
ve Allaha şirk koşmanın yasaklanması ise daha önce de geçtiği gibi peygam¬ 
berlerin gelmesinden ve söz konusu açık kanıtların (beyyinât) verilmesinden 
önce olması lazımdı. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Rabb’imden bana açık 
kanıtlar gelince cümlesinde akıl ve onun vasıtasıyla bilinen bilgiler ve hüküm¬ 
ler kastedilmiş de olabilir. Bu durumda bana geldi ifadesi de, bana göründü 
mânasına gelir. Nitekim “Hak geldi” ısı meâlindeki âyet, hak ortaya çıktı anla¬ 
mına gelir. En doğrusunu Allah bilir 

Kendimi âlemlerin Rabb’ine teslim etmem emredildi. Yani yaratılanları 
ve her şeyi özellikle ve sadece Allaha teslim etmem, Ona başka birini ortak 
koşmamam emredildi. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


4 ez-Zümer, 39/11. 

150 “De kir Bana müslüman olanların ilki olmam emredildi ve sakın müşriklerden olma (de¬ 
nildi)” (el-En'âm, 6/14). 

151 “De ki: Hak geldi bâtıl yıkılıp gitti! Zaten bâtıl yıkılmaya mahkûmdur” (el-îsrâ, 17/81). 



92 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


?! 

r 


isJJ- 


2 İ 


ilü 








İ // 





ı$jJI 



67. "S/ci /uprtfk, so/mı mıt/e, sonra n/oAn aş<mm/arıwfan jep irerek ya¬ 
ratan Otlun Sonra O sizi bir bebek ohmtk hayat atanma çıkarır; ardından 
giiçtü çağınıza ulaşıncaya, sonra da yaşlılar haline gelinceye kadar sizi yaşa¬ 
tır; içinizden bazdan bundan önce vefat eden Sonuçla belli bir vakte kadar 
yaşamaktasınız. Unudur ki (bunlar üzerine) akıl yorarsınız.” 


[İnsanın Yaratılış Evrelerij 


Sizi toprak, sonra nutfe, sonra alaka aşamalarından geçirerek yaratan 
O’dur. Cenâb-ı Hak burada, verdiği nimetlere şükretme bilgisine ulaştıracak 
olan aşamaları insanlara hatırlatmakta ve şöyle buyurmaktadır: Sizi topraktan 
yaratan O’dur, yani O sîzin aslınızı topraktan yaratmıştır. Sonra nutfeden, 
yani sizi nutfeden (sperm ve yumurtadan) yaratmaktadır. Allah’ın onlan top¬ 
raktan yarattığının, yani doğrudan toprağın yardımıyla değil de insanın asimi 
topraktan yarattığının bilinmesi için bunu hatırlatmaktadır. Şayet insanı doğ¬ 
rudan toprağın yardımıyla yaratmış olsaydı, [§]onu topraktan yarattığı şekil 
ve türde olmak üzere sudan yaratmış olmasının anlamı olmazdı. Çünkü suda 
toprağa ait hiçbir iz bulunmamaktadır. Suda ve nutfede de alakadan bir iz bu¬ 
lunmamakta, alakada da et, kemik, cilt, saçlar ve benzeri unsurlarıyla çocuk¬ 
luk döneminden hiçbir iz bulunmamaktadır. Çünkü ne toprakta su mânası, 
ne de suda toprak anlamı vardır. Yaratılış eğer bunların yardımıyla olsaydı, bu 
ikisinden birinden yaratılan insan, bileşiminde ve şeklinde sperm dışında bir 
nesneden yaratılanla aym olmazdı. Toprak ve su kendi mahiyetleri itibariyle 
farklıdırlar. Aynı şekilde insanın yaratılışta bir halden başka bir hale, bir mer¬ 
haleden başka bir merhaleye dönüştüğü belirtilmesine rağmen, bütün yaratılış 
evrelerinde bulunduğu halden dönüştüğü yeni hale varıncaya kadar yaratılışın 
ana maddesi ile hiçbir alakası ve benzerliği bulunmamaktadır. Yaratılış evrele¬ 
rindeki bütün bu değişimlerin, sözü edilen herhangi bir şeyin veya bir vasıta¬ 
nın yardımıyla olmadığının, zatıyla kadir, zatıyla âlim ve zatıyla müdebbir olan 
bir yaratıcı sayesinde gerçekleştiğinin bilinmesi içindir. Ancak bunun böyle 
olmasının bir anlamı vardır ve bu mâna hepsinde mevcuttur. En doğrusunu 
Allah bilir ,; 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


93 


[§]Sonra sizi güçlü çağınıza ulaştırır. Yani bünye, akıl ve diğer bütün 
organlarda sizi güçlü bir yapıya kavuşturur. Sonra da yaşlılar haline gelinceye 
kadar sizi yaşatır; içinizden bazıları bundan önce vefat eder. Yani bazıları¬ 
nız yaşlılık dönemine ulaşamadan vefat eder. Sonuçta belli bir vakte kadar 
yaşamaktasınız. Yani sizin için belirlenen ecele (ölüm vaktine) kadar yaşar¬ 
sınız. Umulur ki (bunlar üzerine) akıl yorarsınız. Yani umulur ki Cenâb-ı 
Hakk’ın size açıkladığı ve hatırlattığı bu olaylar üzerinde aklınızı kullanırsınız. 


jJl 'A 

68. “Yaşatan da öldüren de O’dıır. Bir işe hükmettiğinde o konuda sade¬ 
ce ‘61!’ der, o da oluverir” 

Yaşatan da öldüren de O’dur. Yani her şeyin hayatını yaratan da her şeyin 
ölümünü yaratan da O’dur. Mûtezile’nin iddiasına göre her kula, yaşatan ve 
öldüren denilmesi caizdir, çünkü öldürülen biri kendi eceliyle ölmüş değildir, 
aksine onu katili öldürmüştür, derler. Bir fiilden meydana gelen sonuçlar, o fiili 
yapan fâilin eseridir, derler. Onların sözlerine göre herkese yaşatan ve öldüren 
denilmesi caizdir. 

Bir işe hükmettiğinde o konuda sadece ‘ol!’ der, o da oluverir. Burada 
“ol!” anlamına gelen “kün” (^/) kelimesi, kâf ve nûn harfleri olmaksızın yarat¬ 
mak diye tercüme edilir, bu da tekvinden ibarettir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. Biz bu meseleyi daha önce yeterince açıklamıştık 152 . 


"cf ti \'jS\ 'jjai İSÜ t$. 



69. "Görmez misin, Allah’ın âyetlerini tartışmaya kalkışanları; gerçek¬ 
lerden nasıl da uzaklaştırılıyorlarV ’ 


Görmez misin, Allah’ın âyetlerini tartışmaya kalkışanları? Buradaki 
görmez misin ifadesinden maksat, gerçek anlamda görmek ve bakmaktır. Bu 
kelime, bilmez misin, anlamına da gelebilir, yani Allah’ın âyetlerini tartışmaya 
kalkışanların beyinsizliklerini bilmez misin? Yahut Allah’ın âyetlerini tartış¬ 
maya cüret edenlerin, yani ellerinde delil olmadığı halde Allah’ın âyetlerini 


152 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/117; Âl-i lmrân, 3/47. 



94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


90 


reddetmeye ve karalamaya kalkışanların cehaletini bilmez misin? Nitekim bu 
luısus daha önce geçen âyet-i kerîmede de dile getirilmişti: “Onlar, kesin bir 
kanıt olmadan Allah’ın âyetleri hakkında tartışmaya girişirler” 153 . Açıklamaya 
çalıştığımız âyet de bu mânadadır. Gerçeklerden nasıl da uzaklaştırılıyorlar 
cümlesi, hangi delil onları gerçeklerden uzaklaştırıyor mânasına yahut Allah’ın 
âyetlerinden uzaklaştırıyor anlamına veyahut onların Allah’ın âyetleri oldu¬ 
ğunu anladıkları halde neden onlardan uzaklaştırılıyor ve yüz çeviriyorlar 
mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


< 9 * "f | } ) 

j * LÜ_ 


# 

* ✓ 


HLD/,1 



Li5Ül> IjJ 



Dİ 




® / 

JLJ 

«• 


[§]70. “Kitabın ve elçilerimize gönderdiklerimizin asılsız olduğunu sa¬ 
vunanlar, evet onlar ileride gerçeği anlayacaklarV'* 


Kitabın ve elçilerimize gönderdiklerimizin asılsız olduğunu savunan¬ 
lar... Bu ilâhı kelâm, onların Allah’ın âyetlerini reddetmeye ilişkin tartışmala¬ 
rının açıklaması olabilir. Âyet-i kerîme, peygamberlerin onlara getirdiği kita¬ 
bı ve elçilerimize gönderdiklerimizi, yani peygamberlerin onlara emrettiği 
kitapta bulunmayan vahyi inkâr edenler mânasına da gelebilir. Çünkü vahiy, 
metluv ve vahy-i gayr-i metluv olmak üzere İki türlüdür. Elçilerimize gönder¬ 
diklerimiz sözü, daha önce geçen “kitap” lafzının tefsiri değildir. Ancak Elçi¬ 
lerimize gönderdiklerimiz ifadesi, ilk yoruma göre kitap lafzının tefsiridir. 
En doğrusunu Allah bilir. İleride gerçeği anlayacaklar cümlesi tehdit anlamı¬ 
na gelir. Yani âyetlerde verilen haberin bilgisini aldıktan sonra, onu gözleriyle 
gördüklerinde anlayacaklar, demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



71-72. "O zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sü¬ 
rüklenirler; ardından da ateşte yakılırlar.” 


ISA 


el-Mü’min, 40/35. 



MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


95 


O zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sürükle¬ 
nirler. Zincirler anlamına gelen “selâsil” (j-^uı) kelimesinin sonu ötreli, üs¬ 
tünlü ve esreli olmak üzere üç şekilde okunur. Ötre ile okunduğunda mânası 
şöyle olur: O zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle kaynar suyun içinde 
sürüklenip dururlar. Esreli okunduğunda şöyle mâna verilir: O zaman boyun¬ 
larında ve zincirlerin halkalarında kaynar suda sürüklenirler, yani halkalar 
zincirlere bağlanır, sonra onların boyunlarına bağlanır, böylecc kaynar suyun 
içinde sürüklenip dururlar. Üstünlü olarak okununca da mânası şöyle olur: 
O zaman boyunlarında halkalarla kaynar suyun içinde zincirleri sürüklerler. 
“Hamim” (p-^ı) kelimesinin açıklaması daha önce yapılmıştı 151 . Bunun anla¬ 
mı, içilen sıcak sudur, ancak sıcaklığı son hadde varmış olan sudur. 

[§]Ardmdan da ateşte yakılırlar. Bu İlâhî beyanda onların o şiddet- 
li ateşe sürüklenecekleri ve orada yakılacakları belirtilmektedir. Ebû Avsece 
“yushabûn” kelimesine sürüklenirler diye mâna verdi. Kelime “seha- 

be, yeshabu, sahben” (dA:- .ÇJJJ kökünden gelir, çekmek, sürüklemek 
anlamındadır. “Yuscerûn” kelimesi de yakılırlar demektir. “Secertu 

tennûre” cümlesi, fırını yaktım anlamına gelir. Kelimenin kökü de 

şöyledir: “Secera, yescuru, secran” 




73-74. “Sonra onlara , ‘Vaktiyle Allah’ın dışında İlâhî nitelikler yükledi¬ 


ğiniz şeyler şimdi neredeV denir. ‘Bizi bırakıp kayboldular. Meğer vaktiyle 
gerçek bir varlığa tapmıyormuşıız’ derler. İşte Allah inkarcıları böyle şaşkın 


ve çaresiz bırakır." 


Sonra onlara, ‘Vaktiyle Allah’ın dışında İlâhî nitelikler yüklediğiniz 
şeyler şimdi nerede?’ denir. Bu İlâhî kelâmın zâhiri, bu sözün onlara cehenne¬ 
me girdikten sonra söyleneceğini göstermektedir. Çünkü bu âyet-i kerîme, “O 
zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sürüklenirler; ardın¬ 
dan da ateşte yakılırlar” 155 meâlindeki âyetin arkasından gelmektedir. Bunun 


m 


155 


bk. el-En’âm, 6/70. 
el-Mumin, 40/71-72. 




96 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zahiri, Vaktiyle Allah'ın dışında İlâhî nitelikler yüklediğiniz şeyler şimdi 
nerede? sözünün cehenneme girdikten sonra söylendiğini gösterir. Buna bağlı 
olarak gelen “İçinde ebedî kalmak üzere cehennem kapılarından girin içeri! 
Büyüklük taslayanlarm kalacakları yer ne kötü!” l5fi mealindeki âyetin zahiri de 
bu sözün onlara ancak cehenneme girmelerinden sonra söyleneceğini gösterir. 

Bizi bırakıp kayboldular. Meğer vaktiyle gerçek bir varlığa tapmıyor- 
muşuz, derler. Onların bu sözü iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onların dün¬ 
yada iken taptıkları ve tanrılık nispet edip Allah’a ortak koştukları putlara iba¬ 
det ettiklerini inkâr ettiklerine işaret eder. Nitekim bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allah’a an dol¬ 
sun ki biz ortak koşanlar olmadık’ demekten başka bir şey olmadı” 157 . [§] Başka 
bir âyette de şöyle buyurur: “Onlar (dünyada) size yemin ettikleri gibi Allah’a 
da yemin edecekler” 158 . Bu şekilde onlar yaptıklarını inkâr edecekler ve bunu 
da yeminle teyit edecekler. Dolayısıyla bu durum, âyet-i kerîmenin onları, 
mûcizeleri kabul ve tasdike zorlamadığına işaret eder. Çünkü onlar, azabı göz¬ 
leriyle gördüklerinde dünyada iken yaptıklarını inkâr ediyorlar. Hatalı ve bâtıl 
yolda oldukları onlar tarafından da anlaşılıyor, ama yine de bu durum, azabı 
gördüklerinde onları yalan söylemekten alıkoyamıyor. 

İkincisi, onların söyledikleri Meğer vaktiyle gerçek bir varlığa tapmıyor- 
muşuz sözünü de vaktiyle yaptıklarını ret ve inkâr ettikleri için değil, fakat 
putlara tapmanın o gün onlara hiç fayda vermeyeceğini, başlarına gelen bu 
felâketten kendilerini kurtaramayacağını anladıkları için söylemişlerdir. İşte 
bunu anladıklarında, Meğer vaktiyle gerçek bir varlığa tapmıyormuşuz der¬ 
ler. Yani dünyada iken bizim taptıklarımız bâtılmış, hiçbir şey değilmiş, çünkü 
bugün bize hiçbir faydaları dokunmadı. Eğer âyetin doğru yorumu bu ise, o 
zaman Vaktiyle Allah'ın dışında ilâhı nitelikler yüklediğiniz şeyler şimdi 
nerede sözünün cehenneme girdikten sonra onlara söyleneceğine işaret eder. 
Eğer onların, putları ret ve inkâr ettikleri şeklindeki ilk yorum doğru ise, o 
zaman onlar henüz cehenneme girmeden, organları kendilerinin aleyhine şa¬ 
hitlik ettikleri zaman söyleneceğine işaret eder. "Cehennem kapılarından girin 


156 el-MÜmin, 40/76. 

157 el-Enam, 6/23. 

158 “O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir 
şey yaptıklarım sanarak- Ona da yemin edecekler. Bilin ki onlar yalancıların tâ kendileri¬ 
dir” (el-Mücâdile, 58/18). 





MÜ'MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


97 


içeri!” 159 meâlindeki âyet-i kerîme de bu yorumu desteklemektedir. En doğru¬ 
sunu yüce Allah bilir. 


[§]İşte Allah inkârcılan böyle şaşkın ve çaresiz bırakır. Yani Cenâb-ı 
Hak, isteyerek küfrü tercih edeceğini bildiği kişileri işte böyle şaşkın ve çaresiz 
bırakır. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurur: “Sıvışıp giderler. Allah 
da onların kalplerini haktan çevirmiştir” 160 . Yani Allah, onların kendi iradele¬ 
riyle doğru yoldan sapacaklarını bildiği için kalplerini haktan çevirdi. “Onlar 
eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti” 161 meâlindeki âyet de bunu teyit 
etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


93 



5/Sİ5 pk Ih 



75. “Bu duruma düşmenizin sebebi, dünyadayken haksız olarak böbür¬ 
lenmeniz ve şımarmanızdır.” 


Bu beyan, sizin cehennemle cezalandırılmanızın sebebi, dünyada iken 
bâtıl yolda olmaktan dolayı sevinmenizdir mânasına gelir. Çünkü onlar dün¬ 
yada iken bâtıl yolda olmalarından ötürü sevinç duyuyor, mutlu oluyorlardı. 
“Tefrahûn” (oyyS) kelimesinin, taşkınlık yapmak mânasına geldiği de söylen¬ 
miştir. Fakat burada onların kendi iradeleriyle seçtikleri yoldan memnun ol¬ 
maları, sevinmeleri anlamındadır. Bunun sebebi dünyadayken böbürlenme- 
nizdir. Aynı şekilde onlar dünyada iken yaptıklarıyla seviniyorlar, bâtıl yolda 
olduklarından dolayı mutluluk duyuyorlar ve bununla Resûlullah’a (s.a.) ve 
müminlere karşı böbürleniyorlardı. Âyetteki “merah” (çyJi) kelimesi kibirlen¬ 
mek anlamına gelir. Nitekim bu kelime, “Yeryüzünde böbürlenerek dolaşma!” 162 
meâlindeki âyette de kibirlenmek mânasında kullanılmıştır. 



159 el-Mumin, 40/76. 

150 “Ne zaman bir sûre indirilse, ‘Sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbirlerine bakarlar, sonra 
sıvışıp giderler. Anlamamakta direndikleri için Allah da onların kalplerini haktan çevir¬ 
miştir” (et-Tevbe, 9/127). 
es-Saf, 61/5. 
el-tsrâ, 17/37. 


162 




98 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] 76. “ İçinde ebedi kalmak üzere cehennem kapılarından girin içeri!” 
Büyüklük laslayanlartn kalacakları yer ne kötü!” 

Bu âyet-İ kerime hakkında daha önce açıklama yapmıştık 161 . 






77. "Scıı şimdi sabret; Allah’ın vadi mutlaka gerçekleşecek. Muhakkak 
ki biz, onlara vaktiyle bildirip uyanda bulunduğumuz şeylerin bir kısmım 
(ölmeden) sana göstereceğiz, (bir kısmını da görmeden) seni vefat ettireceğiz; 
ama onlar da sonunda bize dönecekler!” 


Sen şimdi sabret; Allah’ın vadi mutlaka gerçekleşecek. Bu âyeti de daha 
önce açıklamıştık 164 . Muhakkak ki biz, onlara vaktiyle bildirip uyanda bu¬ 
lunduğumuz şeylerin bir kısmını (ölmeden) sana göstereceğiz, (bir kısmını 
da görmeden) seni vefat ettireceğiz; ama onlar da sonunda bize dönecekler! 
Sanki Hz. Peygamber (s.a.), onlar hakkında söylenenlerin vuku bulmasını bek¬ 
liyor, bunlar aklına geliyor ve gerçekleşmesini istiyor gibidir. Cenâb-ı Hak ise 
Hz. Peygamber i, kâfirlere uyarıda bulunduğu azabın kendi istediği zamanda 
vukûunu beklemekten, aklına geldiğinde kendisine yardım edilmesini ve sözü 
edilen şeyin vukûunda onların helak edilmesini düşünmekten menetmekte¬ 
dir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Şayet başlarına geleceğine dair onları 
uyardığımız olayların bir kısmını sana göstermeyi istersek gösteririz, dilersek 
bir kısmını göstermeden seni vefat ettiririz. Nitekim Allah başka bir âyette 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağm bir şey yok. 
Allah ya onların tövbelerini kabul eder veya onları cezalandırır” 165 . Yoksa, ya 
uyarıda bulunduğumuz şeylerin bir kısmım (ölmeden) sana göstereceğiz 
yahut (bir kısmını da görmeden) seni vefat ettireceğiz cümlesinin zâhiri, bir 
şüphe ve tereddüt mânası taşımaktadır. Ancak Allah hakkında böyle bir mâna 
ise caiz değildir. Çünkü Allah şu işi yapıp yapmayacağını veya o şeyin olup 
olmayacağını kesin olarak bilir. Dolayısıyla bu âyetin anlamı bizim söylediği¬ 
miz gibidir; Resûlullah (s.a.) sanki Cenâb-ı Hakk’ın kâfirleri uyardığı azabın 


163 bk. el-Mü’min, 40/71-72 nolu âyetlerin tefsiri. 

161 bk. el-Mü’min, 40/55 nolu âyetin tefsiri. 

165 “(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların tövbelerini kabul eder 
veya onları cezalandırır. Çünkü onlar zâlimlerdir” (Âl-i İmrân, 3/128). 




MÜ’MİN (GÂFİR) SÛRESİ 


99 


gelmesini arzu ediyor ve içinden bunu söylüyordu. İşte bunun üzerine Cenâb-ı 
Hak ona şöyle demiştir: Bu, senin karar vereceğin bir mesele değildir, onun 
kararını vermek ancak bize aittir. En doğrusunu Allah bilir. [§]İbn Abbâs’ın 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bu âyet, bize gizli kalan şeylerdendir” 166 . Çün¬ 
kü âyetin zâhirinde bir şüphe ve tereddüt mânası vardır. Âyet-i kerîme, Hz. 
Peygamber in peygamberliğine de işaret etmektedir. Çünkü âyette Resûlullaha 
(s.a.) yönelik bir kınama ve azarlama mânası vardır. Sonra bu durum insanlar 
tarafından da farkedilmiştir. Halkın örfüne göre bu gibi durumları gizlemek 
ve onu insanlardan saklamak gerekir. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak, Resûlullaha 
(s.a.), görevinin dini tebliğ olduğunu emrederek insanların bu durumu farket- 
melerine imkân vermiştir. Aynı durum şu âyet-i kerîmede de görülmektedir: 
“(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların tövbelerini 
kabul eder veya onları cezalandırır” 167 . Çünkü söylenene itaat etmek zorunda 
olan birinin, kendisine verilen bir emir ve sorumluluk olmadan böyle bir şeyi 
açıklaması söz konusu değildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


r. '' 


dd* ILÜS dp ’ja IİL^I jdj 

iıi di vı a& ö\ tâ u} dds p 

di\ü İL İıl yA il İr lilS 


78. “Senden önce de elçiler gönderdik; onlardan sana hayat hikâyelerini 
anlattıklarımız var, anlatmadıklarımız var. Allah’ın izni olmadıkça hiçbir 
elçi mûcize getiremez. Allah’ın buyruğu geldiğinde artık hak yerini bulmuş¬ 
tur ve İlâhî hakikatleri yok etmeye kalkışanlar hüsrana uğramışlardır.” 


Senden önce de elçiler gönderdik. Burada Allah şunu söylemektedir: İn¬ 
sanlara ilk gönderilen peygamber sen değilsin! İnsanların ilk defa reddedip, 
inkâr ettikleri ve yalancılıkla itham ettikleri peygamber de sen değilsin! Aksine 


166 Müfessirler, müteşâbih âyetlerin pek çoğu hakkında İbn Abbâs’m bu sözünü naklederler. 
İbn Abbâs “gizli kalmış” sözü ile açıklanmayan, tefsir edilmeyen mânasını kastetmiştir, 
tıpkı hurûf-i mukattaada olduğu gibi. Selef ulemâsı, bu ve benzeri sözlere inanır, ancak 
onun mânasını anlamayı o sözü söyleyene, yani Allah’a havale ederler. Fakat sonraki 
âlimler bunları yorumlamayı tercih etmişlerdir. Görüldüğü gibi Mâtürîdî de İbn Abbâs’ın 
(r.a.) sözünü kaydediyor, ama âyeti de yorumluyor. Ancak gerek bu âyette ve gerek diğer 
âyetlerde böyle bir yoruma tefsir kitaplarında rastlamadık. (Meselâ bk. Kurtubî, el-Câmi' 
li-ahkâmi’l-Kur’ân , III, 398; Ebû Hayyân el-Endüliisî, el-Bahru’l-muhît, II, 133). 

Âl-i İmrân, 3/128. 


167 




100 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sen insanlara peygamber olarak gönderildiğin gibi senden önceki ümmetlere 
de peygamberler gönderilmiştir. 

[§]Onlardan sana hayat hikâyelerini anlattıklarımız var, anlatmadık¬ 
larımız var. Bu İlâhî kelâm, bizim peygamberlerin bizzat kendilerini ve İsimle¬ 
rini bilmek ve tanımakla yükümlü olmadığımıza işaret etmektedir. Biz, onların 
şahıslarım ve isimlerini bilmekle değil, ancak hepsinin Allah’tan getirdikleri 
haberlerin doğru olduğunu bilip tasdik etmekle yükümlüyüz. Aynı şekilde biz, 
Cenâb-ı Hak’tan gelen vahiylerin her birine bütün tafsilatıyla ve tek tek isim¬ 
lerini bilerek iman etmekle de yükümlü değiliz, ancak O’ndan gelen her şeye 
iman etmekle yükümlüyüz. Buna göre biz deriz ki: Diğer peygamberleri veya 
onlardan birini inkâr etmedikçe, peygamberlerden birine iman etmek hepsi¬ 
ne İman etmek demektir, Aynı yaklaşıma göre Allah’a iman etmek de bütün 
peygamberlere iman etmek anlamına gelir. Çünkü Allah’a iman etmek, Onun 
emir ve yasaklarına da iman etmeyi gerektirir, bu da O’nun emir ve yasağı 
elinde bulunan kişiye de iman etmek neticesini doğurur. 

[$] Allah’ın izni olmadıkça hiçbir elçi âyet getiremez. Sanki insanlar Hz. 
Peygamberden, getirdiği bir âyetten sonra başka bir âyet daha getirmesini, 
onun arkasından da bir başkasını getirmesini istemişlerdi. îşte onların bu is¬ 
tekleri üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: Allah’ın izni olmadıkça hiçbir elçi 
mûcize getiremez. Yani hiçbir peygamber kendi arzusuna göre veya mûcize 
isteyen insanın arzusuna göre mûcize getiremez. Bu âyet-i kerîme, Bâtınîler’in 
iddialarını da reddetmektedir, onlar diyorlar ki: Peygamberlerin nefislerinde 
ruhanî cevherler vardır, buna dayanarak istedikleri zamanda ve istedikleri şe¬ 
kilde mûcize getirirler. Onlar, buna benzer sözler söylüyorlar. Onlara göre pey¬ 
gamberler, sahip oldukları ruhanî cevher vasıtasıyla, Allah’ın izni ve insanların 
talebi olmadan istedikleri âyeti getirme gücüne sahiptirler. Bu mesele eğer on¬ 
ların dedikleri gibi olsaydı, Allah’ın izni olmadıkça hiçbir elçi âyet getiremez 
ilâhı kelâmının mânası olmazdı. Bâtıniler’in iddiası bu âyete aykırıdır. Çünkü 
bu ilâhı beyan, peygamberlerin ancak Allah’ın izniyle mûcizeler getirebilecek¬ 
lerini haber vermektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Allah’ın buyruğu geldiğinde artık hak yerini bulmuştur ve İlâhî haki¬ 
katleri yok etmeye kalkışanlar hüsrana uğramışlardır. Yani Allah’ın azap 
emri geldiği zaman yahut Allah tarafından uyarılan olayların emri geldiği za¬ 
man... Âyet-i kerîmede, Allah tarafından yapılan ikazlar için Allah’ın emri 
ifadesi kullanılmaktadır. Âyette geçen hüsran kelimesini daha önce açıklamış¬ 
tık 16 ®. 


168 


bk. en-Nisâ, 4/112 ve el-Hac, 22/11 nolu âyeüerin tefsiri. 



MÜ’MİN (GÂFİR) SÛRESİ 


101 


ı#4$ ı ^ fusvı fö ^jüi isî 

0jü>o kiiuj 1 ^lp j 

79. “Kimine binesiniz, kiminden yiyecek elde edesiniz diye sizin için hay¬ 
vanları yaratan Allah’tır, 


80. “Onlarda sizin İçin daha nice faydalar vardır; gönüllerinizdeki bir 
ihtiyaca onlar üzerinde ulaşırsınız; onlarla ve gemilerle taşınırsınız” 

Kimine binesiniz» kiminden yiyecek elde edesiniz diye sizin için hay¬ 
vanları yaratan Allah’tır. Cenâb-ı Hakk’ın bu ve bundan önce geçen İlâhî be¬ 
yanlarında insanlara hatırlatmış olduğu hususların iki mânası vardır. Birinci¬ 
si, Allah insanlara lütfettiği nimetleri hatırlatmakta ve şöyle buyurmaktadır: 
[§] “Allah, size geceyi ve gündüzü yarattı ki dinlenesiniz ve lütfundan rızkınızı 
arayasınız” 169 , “Yeryüzünü sizin için yerleşim alanı yapan, göğü de (üstünüze) 
bina eden, size şekil veren, şeklinizi de güzel yapan ve sizi temiz nimetlerle 
rızıklandıran Allah’tır” 170 . Sonra burada da Kimine binesiniz, kiminden yiye¬ 
cek elde edesiniz diye sizin için hayvanları yaratan Allah’tır buyurmaktadır. 
Cenâb-ı Hak insanlara önce ilk yaratılışlarını hatırlatmaktadır: “Sizi toprak, 
sonra nutfe, sonra alaka aşamalarından geçirerek yaratan O’dur” 171 . Bu ilâhı 
kelâm, Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyetine, ilmine, tedbirine ve kudretine işaret 
etmektedir. Bundan sonra Allah, insanlara lütfettiği nimetleri sonuna kadar 
hatırlatmaktadır. Bu hatırlatmayı da insanların verilen nimetlere hamd ve şü¬ 
kür görevini eda etmeleri için yapmaktadır. Bu, ilk yorumdur. 

İkincisi, Allah bu hatırlatma ile belirttiği ve saydığı bu nimetleri kendisi 
için değil, insanlar için yarattığını dile getirmektedir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, sanki şunu söylemektedir: Bütün bu nimetler sizin için, sizin yararlanma- 


169 “Allah, rahmetinden dolayı size geceyi ve gündüzü yarattı ki dinlenesiniz, lütfundan rızkı¬ 
nızı arayasınız ve bütün bunlara şükredesiniz” (el-Kasas, 28/73). 

170 el-Mu min, 40/64. 

171 “Sizi toprak, sonra nutfe, sonra alaka aşamalarından geçirerek yaratan O’dur. Sonra O 
sizi bir bebek olarak hayat alanına çıkarır; ardından güçlü çağınıza ulaşıncaya, sonra da 
yaşlılar haline gelinceye kadar sizi yaşatır; içinizden bazıları bundan önce vefat eder. So¬ 
nuçta belli bir vakte kadar yaşamaktasınız. Umulur ki (bunlar üzerine) akıl yorarsınız” 
(el-Mümin, 40/67). 




102 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ntz ve istediğiniz gibi kullanmanız için yaratılmıştır. Öyle iken size ne oluyor 
da başka âlemlerde yaşayanlardan kimsenin yapmadığı kadar bu nimetleri 
şiddetle inkâr ediyor ve nankörlük ediyorsunuz? Başka âlemlerde yaşayanlar, 
Allah'ın verdiği nimetlere ve bunlara şükret meye sizden daha çok boyun eğip 
teslim oluyorlar. 

Bu âyet-i kerîme, Mutezilenin iddiasını da reddetmektedir. Onlar diyorlar 
ki: Bir yavruya ve bir hayvana karşılığını vermeden acı çektirmeye Allah'ın 
hakkı yoktur. Halbuki binek hayvanlarının ve eti yenen hayvanların İnsanla¬ 
rın emrine âmâde kılındığında, onları kullanma ve çeşitli yollarla onlardan 
yararlanma imkânı verildiğinde şüphe yoktur, bu ise onlara eziyet vermekte 
ve acı çektirmektedir. Bu durumda onların, karşılığım vermeden kimseye acı 
çektirmeye Allah’ın hakkı yoktur iddiasını, [§] bunların razı olması kaydına da 
bağlamak gerekir. Çünkü bir karşılık vermekle konulan bir hüküm, sahibinin 
o karşılığa razı olması şartına bağlıdır. Bu varlıkların razı olmak gibi bir ko¬ 
numda olmadıklarına göre, karşılık vermeye de gerek yoktur. Bu söylediğimize 
göre âyet, Cenâb-ı Hakk’ın aslah (en uygun) olanı yaratmasının gerekli olma¬ 
dığına işaret etmektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır 

Sonra sözü edilen bu hayvanların yararları farklı farklıdır, kimisinden 
binmek, kimisinden yemek için faydalanılır; bazıları yününden, bazıları da 
tüyünden yararlanılır. Gemileri de ihtiyaçlarım elde etmek gayesiyle uzak di¬ 
yarlara gidebilmeleri için lütuf ve ihsan olarak binek aracı yapmıştır. Âyet-i 
kerîme de bunu ifade etmektedir: Onlarda sizin için daha nice faydalar var¬ 
dır; gönüllerinizdeki bir ihtiyaca onlar üzerinde ulaşırsınız; onlarla ve ge¬ 
milerle taşınırsınız. 


81. "Allah size kanıtlarım gösteriyor. Allah'ın kanıtlarının hangisini 
inkâr edebilirsiniz ?” 

Bu İlâhî beyanda Cenâb-ı Hak, insanlara vahdâniyetinin ve ulûhiyetinin 
delilleri yanında verdiği lütuf ve ihsanın kanıtlarını hatırlatıyor ve soruyor: 
Allah’ın size gösterdiği âyetlerin hangisini inkâr edebilirsiniz? Onlardan han¬ 
gisinin yüce Allah’ın delili olmadığını söyleyebilirsiniz? 




MÜ’MİN (ĞÂFİR) SÛRESİ 


103 






[§]82. “Yeryüzünde gezip de kendilerinden önce yaşamış olanların akı¬ 
betlerini görmezler mi? Onların sayısı bunlardan daha çoktu, daha giiçlü- 
lerdi, yeryiizündeki eserleri de daha sağlamdı. Yine de kazandıktan onları 
kurtaramadı” 


100 


Yeryüzünde gezip de kendilerinden önce yaşamış olanların akıbetleri¬ 
ni görmezler mi? Bu İlâhî kelâmın mânasını daha önce çeşitli yerlerde açıkla¬ 
mıştık 172 . Onların sayısı bunlardan daha çoktu, daha güçlülerdi. Yani onlar 
sayı itibariyle bunlardan daha çok oldukları gibi kuvvet ve atılganlık yönün¬ 
den de daha güçlü idiler. Yeryüzündeki eserleri de daha sağlamdı. Yani siz¬ 
den daha çok çalışmışlardı. Ama sonra onların akıbeti helâk ile ve köklerinin 
kurutulmasıyla son buldu. Yine de kazandıkları onları kurtaramadı. Yani 
sayılarının, ordularının, servetlerinin ve beden kuvvetlerinin çokluğu, onları 
Allah’ın azabından kurtaramadı. Öyleyse siz, ey Mekkeliler! Sizler sayı itibariy¬ 
le daha az ve güç-kuvvet olarak da daha zayıf olduğunuza göre Allah’ın azabı 
geldiğinde kendinizi kurtarmanıza asla gücünüz yetmeyecektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


(jLîı 5- Uj ı /J oiıilli 

83. “Elçileri onlara açık seçik kanıtlar getirdiklerinde, sahip oldukları 
bilgileriyle böbürlendiler. Ama alay ettikleri şey onları kuşattverdiV* 


Elçileri onlara açık seçik kanıtlar getirdiklerinde, sahip oldukları bil¬ 
gileriyle böbürlendiler. Buradaki sahip oldukları bilgileriyle böbürlendiler 
sözü iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, kendilerinde bulunan bilgilerin ger¬ 
çek olduğunu düşünerek böbürlendiler, hakikatte ise o ilim değildi, fakat ilmin 


172 


Meselâ bk. Yûsuf, 12/109. 


I»! \ 




104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendilerinde olduğunu zannettiler. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette meâlcn 
şöyle buyurur; “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak!" 17 ’ Yani se¬ 
nin gözünde tanrı olan şu ilâhına bir bak, biz onu ne hale getireceğiz! Bu be¬ 
yanda sözü edilen varlığın ilâh olmadığını Hz. Mûsâ şüphesiz biliyordu, ancak 
o kişiye tarif için böyle söylemektedir. Buna göre sahip oldukları bilgileriyle 
böbürlendiler cümlesi, hakikatte ilim olmasa da onlar kendilerinin benim¬ 
sediği düşüncenin ilim olduğuna inanıyorlardı demektir. En doğrusunu Allah 
bilir, 

[§] İkincisi, bunun gerçek bilgi mânasına gelmesi de muhtemeldir, çün¬ 
kü onlar Ehl-i Kitap’tan idiler. Kitap ehlinden olanlar, ellerindeki kitapta bu¬ 
lunanların hiç şüphesiz gerçek bilgi olduğuna iman ediyorlardı. Ancak onlar 
diğer kitapları ve bilgileri reddedip inkâr ettikleri zaman, kitaplarında olan bil¬ 
gilere iman etmeleri kendilerine fayda vermedi. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen 
şöyle buyurmaktadır: “Kendilerine, ‘Allah’ın indirdiğine İman edin denilince, 
‘Biz sadece bize indirilene inanırız’ derler ve ondan başkasını inkâr ederler. 
Halbuki o Kur’ân, kendi ellerinde bulunan Tevrat’ı doğrulayıcı olarak gelmiş 
hak kitaptır” 174 . Onlara hak olarak indirilen kitaba iman etmeleri, fakat diğer 
kitapları inkâr etmeleri sebebiyle bu inkâr, onların kendilerine indirilen kitaba 
imanlarını da iptal etmiştir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânadadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Ama alay ettikleri şey onları kuşatıverdi! Yani onların peygamberlerle 
alay etmeleri, kendilerini azabın kuşatmasını gerekli kıldı. 


4J ili" UL. î'jJ-'j Jbb Cul IjJÜ \j\j Üİİ 



84. “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, Allah’ın birliğine inandık, O’na 
ortak koştuğumuz şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler.” 


85. “Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda 
vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası böy- 
ledir. İşte o zaman artık inkarcılar hüsrana uğramışlardır.” 


173 Tâhâ, 20/97. 

174 el-Bakara, 2/91. 



MÜ’MİN (GÂFİR) SÛRESİ 


105 


Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na or¬ 
tak koştuğumuz şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Bu beyan iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Birincisi, buradaki iman ettiklerine dair söz, onların öl¬ 
dükten sonra Allah’ın azabını gördükleri sırada kabirlerinde söylemiş olmaları 
muhtemeldir. Eğer bu yorum doğru ise o zaman Allah’ın hakkında azap hük¬ 
münü vermeyi dilediği kişiler için kabir azabının da hak olduğuna işaret eder. 
En doğrusunu Allah bilir. 


[§]İkincisi, onların hayatta iken ve dünyada Allah’ın azabını gördükleri 
sırada, âyette belirtildiği gibi iman ettiklerini söylemiş olmaları da muhtemel¬ 
dir. Eğer bu sözü yaşarken söylemişler ise Allah’ın azabını gördükleri sırada 
iman etmelerinin onlara faydası olmayacaktır. Nitekim Cenâb-ı Hak, artık 
inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir buyurmuştur. Bu konu Yûnus 
sûresinde daha detaylı olarak açıklanmıştır 175 . En doğrusunu Allah bilir. 


102 


Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası böyledir. Bu 

âyet de iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, sünnetullah ifadesi, İlâhî ceza 
ve azabı gördüklerinde iman etmelerinin kabul edilmeyeceğine dair Cenâb-ı 
Hakk’ın daha önceki kulları hakkında uyguladığı kanunu budur, demektir. 
İkincisi, Allah’ın kulları hakkında koyduğu kanunu, dünyada peygamberleri 
inkâr eden insanlara azap etmek, onlardan intikam almak ve köklerini kurut¬ 
maktır. Allah, öncekilerin yaptıklarına benzer şeyleri yapmaktan sakındırmak 
için Mekkeliler’i onların başına gelenlerle korkutmaktadır. İşte o zaman ar¬ 
tık inkârcılar hüsrana uğramışlardır. Hatalardan korunma da kurtuluş da 
Allah’ın yardımıyla mümkündür. 


175 


bk. Yûnus, 10/98. 



[§]FUSSILET SÛRESİ 1 


103 


Rahman vc Rahim olan Allah'ın adıyla. 



2. “Bu Kur’ân, Rahman ve Rallim olan Allah’ın katından indirilmiştir.” 

[Hurûf-i Mukattaa] 

Âyetlerin zahirinden anlaşıldığına göre burada Hâ-mîm mukattaa harfi¬ 
nin tefsiri, ondan sonra gelen tenzil cümlesidir. Hâ-mîm, mahzûf olan mu¬ 
kadder bir mübtedânın haberidir. Tenzil kelimesi de, Rahmân ve Rahim olan 
Allah’ın katından indirilmiştir cümlesinin mübtedâsıdır. “Hâ-mîm. Kitabın 
indirilişi Aziz ve Alîm olan Allah’ın katındandır ” 2 meâlindeki âyette de aynı 
durum söz konusudur. Hâ-mîm’lerde ve diğer mukattaa harflerinde asıl olan, 
dinleyeni düşünmeye ve tefekkür etmeye iletmesidir. Çünkü düşünüp tefek¬ 
kür etmedikçe insanın ondan bir anlam çıkarması mümkün değildir. Çünkü o, 
daha önce benzerini duymadıkları bir sözdür. Dolayısıyla insanlar bu tür harf¬ 
lere kulak vermek, sonra düşünüp tefekkür etmek ihtiyacını duyarlar. Böylece 
hitaptan maksadın ne olduğunu ve lafzın icaz yönünü anlamaya çalışırlar. Bu 
yolla da gerçeğe ulaşırlar. En doğrusunu Allah bilir. Mukattaa harflerinin başka 
yönlerine daha önce temas etmiştik 3 . Sonra Cenâb-ı Hak burada, rahmeti¬ 
ni ve lütfunu kazanmaya özendirmek için insanlara rahmetini, hidâyetini ve 
lütufkârlığını hatırlatmaktadır: Hâ-mîm. Bu Kur’ân, Rahmân ve Rahim olan 
Allah’ın katından indirilmiştir. Bundan önceki sûrenin başında Allah Teâlâ, 
insanların gizli ve açık kendisine isyandan, muhalefetten sakınmalarını, izzet 
ve şerefi Allah’a imanda aramaları için onlara izzetini, kudretini, hükümran- 


1 

2 

) 


Fussılet sûresi Mekke’de nazil olmuştur 
el-Mu'min, 40/1-2. 

Meselâ bk. el-Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerinin ilk iki âyeti. 




ıı vfı Aıırı kuh’An ii ııcuMrsı 


101 


10« 


liflim ve İlmini hatiflatıyordıı: "IIA mlııı, Kllahıtı iııdirilişl A/i/ ve Alim nl.ın 
Allah'ın katımlaıulıt liıı doğtusunu /Ulah bilir. 


0ÛJİÎA5 ıSİy Bıâ eJui iiir 

* 

|$].î. "Itt/mek Islvya iler İçin Ayetleri apaçık hale getirilmiş Arapça oktu 
mm bir kitaptır." 

Ayetleri apaçık hale getirilmiş kitap. Itıı Ayeti rııüfevsirler şöyle açıkla, 
ıhlar: İçimle helal ve haram hükümlerin, insanların lehlerimle ve aleyhlerimle 
olan işlerin, yapılması ve sakınılması gereken davranışların açıklandığı kitap. 
Bize göre hu cümle İki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, tevhit Ayetinin risâlet 
Ayetinden, tekrar diriline Ayetinin diğerlerinden ayrıldığı gibi her Ayeti diğer¬ 
lerinden ayrılmış bir kitap anlamına gelebilir, liıı doğrusunu Allah bilir. İkinci¬ 
si, bu ayrılma muhtemelen Ayetlerin in/Ali sırasında olmuştur. Yani Kur'An’ın 
Ayetleri topluca değil birbirinden ayrı olarak farklı zamanlarda gönderilmiştir, 
"Bussılet” (cJLiî) kelimesi, açıklandı m Anasına da gelebilir. Ancak müfcssirlc- 
riıı söyledikleri şeylerin açıklanması değil, onların Allah’ın Ayetleri olduğunun 
bilinmesini sağlayan delillerin ve kanıtların açıklanmasıdır, Un doğrusunu Ab 
lalı bilir. 


Bilmek İsteyenler için Arapça okunan Idr kitaptır. Yani Allah onu in¬ 
sanların anlamayacağı değil, anlayacakları bir dil ile kendi ana dilleriyle gön¬ 
dermiştir. Bilmek isteyenler için. Yani onu bilmekle yararlanacak olanlar için. 
Buna göre KıırYın’ın nüzulünden gaye, insanların ondan yararlanmalarıdır. 
Ondan yararlanmayanlara gelince, onlar için bu maksat hasıl olmaz. Un doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Ibn Mesüd’uıı (r.a.) rivayetinde “yalcmûn” (o^jl*,) yerine 
“yakılîın” (j^Lu.) kelimesi zikredilir. 



) ' • 



4. “Miijdcleyicl ve uyarıcı olarak indirilmiştir ama çokları yüz çevirdi, 
artık onu işitmezler” 


[Müjdelemek ve Uyarmak] 

Müjdeleyici vc uyarıcı... Müjdelemek ve uyarmak, akıbette karşımıza çı¬ 
kacak olan hayrın ve şerrin beyanı ve açıklamasıdır. Yahut şöyle denilir: Müj¬ 
delemek, akıbette güzellikleri ve iyilikleri kazandıracak davranışları yapmaya 


4 


el-Mii’nıin, 40/1-2. 



FUSSILET SÜRESİ 


109 


davettir, uyarmak da akıbette kötülükleri ve çirkinlikleri yüklenmeye sebep 
olacak şeyleri yapmaktan sakındırmaktır. Buna göre âyet-i kerîme, peygamber 
aleyhisselâm güzelliklere davetçi ve çirkinliklerden sakındırıcı olarak gönde¬ 
rilmiş anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Çokları yüz çevirdi. Onların yüz çevirmeleri iki şekilde açıklanabi¬ 
lir. Birincisi, tefekkürden ve teemmülden yüz çevirdiler. İkincisi, düşünüp te¬ 
fekkür ettikten, onun hak olduğunu ve Allah’tan geldiğini anladıktan sonra 
ona uymaktan yüz çevirdiler, inatçılık yaparak, büyüklenerek ve iktidarlarının 
elden gideceğinden korkarak ona uymaya yanaşmadılar. En doğrusunu Allah 
bilir. 



5. “Dediler ki: Bizi çağırdığın vahiylere karşı kalplerimiz kapalıdır, ku¬ 
laklarımızda da sağırlık var; bir de seninle bizim aramızda perde bulun¬ 
maktadır. Sen yapacağım yap, biz de yapmaktayız!” 


Dediler ki: Bizi çağırdığın vahiylere karşı kalplerimiz kapalıdır, kulak¬ 
larımızda da sağırlık var. Hiç şüphe yok ki söyledikleri gibi onarın kalpleri 
kapalı, kulakları da sağırdı. Çünkü şanı yüce olan Allah, onların kalplerini ka¬ 
pattığını, kulaklarına da sağırlık verdiğini söylemekte, şöyle buyurmaktadır: 
“Onların kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına da sağırlık koyduk” 5 . 
Haber verdiklerine göre onların kalpleri örtülü ve kapalıydı, kulaklarında da 
sağırlık vardı, bu yüzden her ne kadar başka şeyleri duyup anlasalar da davet 
edildikleri şeyi anlamıyorlar ve duymuyorlardı. Çünkü onlar şöyle diyorlardı: 
kalplerimiz kapalıdır, kulaklarımızda da sağırlık var. Bir de seninle bizim ara¬ 
mızda perde bulunmaktadır. Eğer müfessirlerin söyledikleri doğru ise, onlar 
Resûlullah (s.a.) ile aralarına bir perde çekmişler ve şöyle demişlerdi: Yâ Mu¬ 
hammedi Sen perdenin bir tarafında dur, biz de öbür tarafında. Ancak seninle 
bizim aramızda perde vardır sözünden maksat muhtemelen, onları küfrün 
karanlığı perdelemiş ve davet edildikleri dini anlamalarını engellemiş ve Mu- 
hammed aleyhisselâmın davet ettiği vahiyleri anlamalarına mani olmuştu. 


“Onlardan seni Kur an okurken dinleyenler de vardır. Fakat onu anlamalarına engel ol¬ 
mak için kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına da ağırlık verdik. Onlar her türlü 
mûcizeyi görseler bile yine de ona inanmazlar” (el-Enam, 6/25). 




110 


TE’VİLATÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sen yapacağını yap, biz de yapmaktayız! Bu cümle iki şekilde yorumla¬ 
nır: Birincisi, sen dinine göre amel et, biz de dinimize göre amel edeceğiz. Ya¬ 
hut onlar şöyle demişlerdi: Sen kendi ilâhın için çalış, biz de kendi ilâhlarımız 
için çalışalım. Nitekim Allah da meâlen şöyle buyurdu: "Sizin dininiz size, 
benim dinim banadır” 6 . İkincisi, sen bizim kurduğumuz tuzaklar hakkında 
çalış, biz de senin bize kurduğun tuzaklar ve hileler hakkında çalışacağız. Iin 
doğrusunu Allah bilir. 



106 


[§]6. "De ki: Ben de sadece sizin gibi bir beşerim; bana tanrınızın tek 
tanrı olduğu vahyedilmiştir, doğruca O’na yönelin, O’ndan bağışlanma dile¬ 
yin . Allah'a ortak koşanların vay haline!” 


7. "Ki onlar zekât vermezler; onlar âhireti de inkâr ederler” 


De ki: Ben de sadece sizin gibi bir beşerim; bana tanrınızın tek tanrı 
olduğu vahyedilmiştir. Bu İlâhî kelâm iki şekilde yorumlanır. Birincisi, sanki 
onlara şöyle diyordu: Ben de sizin gibi bir insanım, anlıyor ve aklımı kullanı¬ 
yorum. Bana vahyediliyor ve ben de onu işitiyorum. Sizin, kalplerimiz kapalı¬ 
dır, kulaklarımız sağırdır sözünüz mazeret değildir. Çünkü yalnızca kalplerini¬ 
zi kapatıp perdeleyen, sahip olduğunuz küfür ve içinde bulunduğunuz sapıklık 
onu anlamanızı engellemiştir. Benim anlayıp akıl erdirdiğim gibi sizin de davet 
edildiğiniz ve uymakla emrolunduğunuz dini anlayıp akıl erdirebilmeniz İçin 
o küfrü ve sapıklığı terketmelisiniz, çünkü ben de insanım siz de insansınız. En 
doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Ben de sadece sizin gibi bir beşerim; yalnız bana vahyediliyor. 
Yani ben de sîzin gibi bir insanım, ancak bana tanrınızın tek tanrı olduğunu 
size tebliğ etmem emredildi, dolayısıyla doğruca O’na yönelin! Eğer tanrınızın 
tek tanrı olduğunu size tebliğ etmem emredilmemiş olsaydı, “Kalplerimiz ka¬ 
palıdır, kulaklarımızda da sağırlık var. Sen yapacağını yap, biz de yapmaktayız” 
dediğiniz gibi sizi kendi halinize bırakırdım. Bu âyetin yorumu işte bu ikisin¬ 
den ibarettir. En doğrusunu Allah bilir. 




el-Kâfirûn, 109/6. 






FUSSILET SÛRESİ 


111 


Doğruca O’na yönelin. Bazıları şöyle dedi: O na itaatle yönelin! Buna, 
sizi davet ettiği tevhide yönelin diye de mâna verilmiştir. O’ndan bağışlanma 
dileyin. Yani küfür halinde iken yaptıklarınızı bağışlaması için içinde bulun¬ 
duğunuz küfür ve sapıklık halini bırakın! Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: 

“Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 7 . Bunun, 
istiğfarınızın ve günahlarınızdan vazgeçme talebinizin kabul edileceği hal üze¬ 
re olunuz mânasına gelmesi de muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’a ortak koşanların vay haline! Ki onlar zekât vermezler; onlar 
âhireti de inkâr ederler. Bu beyandaki mesele, “vay haline!” anlamına gelen 
tehdide karşı müşriklerin zekât vereni de vermeyeni de, âhirete inananı da 
inkâr edeni de dâhil olduğu halde Cenâb-ı Hakk’ın niçin özel olarak zekâtı 
vermeyen ve âhireti inkâr eden müşrikin vay haline demiş olmasıdır. Bu ko¬ 
nuda bazı müfessirlerin sözlerini nakledelim 8 : [§] Bunun anlamı şudur: Özel ITifll 
olarak zekâtı vermeyen ve âhirete inanmayan müşriklerin vay haline diye 
tehdit edilmesi, onların zekât vermeyi reddetmelerinden ve âhireti inkâr et¬ 
melerinden dolayıdır. Onların inkâr etmelerinin sebebi muhtelifti; bazılarının 
sebebi, cimrilik ve mal hırsı idi, dolayısıyla mal hırsı onu zekâtı inkâr etmeye 
ve zekât vermemeye sevketmişti. Bazılarının sebebi de yaptıklarına karşılık 
cezalandırılacağını inkâr etmesiydi, dolayısıyla bu onu âhireti inkâr etmeye 
sevkediyordu. Bazılarının kâfirliğinin sebebi de dünya işinde kendisi gibi veya 
kendisinden daha alt seviyede olan birine boyun eğmek zorunda kalması idi, 
dolayısıyla bu da onu risâleti inkâra sevkediyordu. Onları inkâra ve dalâlete 
sevkeden bunlara benzer muhtelif sebepler vardı. Zekât vermeyen müşrik¬ 
lerin vay haline cümlesindeki zekât kelimesinden maksat, mallarının zekâtı 
değildir, kendi nefislerini temizlemeleridir. Cenâb-ı Hak sanki şöyle diyordu: 
Nefislerini arındırmaya, şanını yüceltmeye ve salih ameller yapmaya çalışıp 
gayret göstermeyen ve bundan dolayı da âhirette bunun mükâfatını alamayan 
müşriklerin vay haline! Yani dünyada iken böyle yapmayanın vay haline! En 
doğrusunu Allah bilir. 

“İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 
(el-Enfâl, 8/38). 

Bu iki âyetin tefsiri ile ilgili olarak bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , XX, 379-380; Kurtubî, el- 
Câmi' li-ahkâmi’l-Kurân, XVIII, 392-393. 



yi 

ol 



112 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


108 


8. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, onlar 
için eksilmeyen bir mükâfat vardır” 

Bu âyette geçen “gayru memnûn” tamlaması, hiç bitmeyen, ar¬ 

kası kesilmeyen anlamına gelir. Bu da âhirette gerçekleşecektir. Bazılarına göre 
hesaba gelmeyecek derecede mükâfat mânasına gelir. Bazıları da hiç başa ka¬ 
kılmayan mükâfatlar anlamını verdi, bu da âhirette gerçekleşecektir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, bunun mânası şöyle olmalıdır: Onların amellerine kar¬ 
şılık verilen mükâfata bir o kadar daha ilâve yapılır ve bu ilâve asla başlarına 
kakılmaz. Bu ibareye bazıları, eksilmeyen ve engellenmeyen mükâfat anlamını 
vermiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu ibare, gençken ve güçlü-kuvvetli iken 
itaat edip yararlı işler yapan, sonra yaşlandığında aynı davranışları yapmaktan 
aciz kalınca, genç ve güçlü iken yazılan sevapların aynısı hiç eksiksiz olarak 
yine yazılır demektir. En doğrusunu Allah bilir. 




[§]9. “De ki: Arzı iki devirde yaratanı inkâr edip O’na başkalarını ortak 
mı koşuyorsunuz ? O yaratıcı ve âlemlerin Rabb’i olan Allah'tır” 


Bu âyetin yorumu, “Cansız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı 
nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na 
götürüleceksiniz” 3 meâlindeki âyette söylediğimiz gibidir. Âyet, farklı şekiller¬ 
de yorumlanır. Birincisi, cansız nesneler İken size hayat veren yüce Rabb’inizin 
vahdaniyetini nasıl inkâr edersiniz? Yani size hayat veren taptığınız putlar değil 
Allah olduğu halde O nun birliğini nasıl inkâr edersiniz? İkincisi, Cenâb-ı Hak 
sizi örneksiz olarak ilk defa yaratma, sonra da halden hale çevirerek yaratma 
kudretine sahip olduğunu gördüğünüz halde, Ölümden sonra sizi tekrar yarat¬ 
ma kudretine sahip olduğunu nasıl inkâr edersiniz? Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak 
sizi yarattığı, çeşitli yollarla sizi imtihan ettiği, emirler ve yasaklarla sizi so¬ 
rumlu tuttuğu halde Resûlullah’ı (s.a.) nasıl inkâr edersiniz? Üstelik Resûlullah 
olmasaydı, bu emir ve yasakların çoğunu yerine getiremezdiniz, Allah onu size 
boş yere mi gönderdi? 


9 


el-Bakara, 2/28. 





FUSSILET SÛRESİ 


113 


Bu yorumlara göre Arzı iki devirde yaratanı inkâr mı ediyorsunuz cüm¬ 
lesi, Cenâb-ı Hak yeryüzünü ve sözünü ettiği diğer varlıkları iki günde yarat¬ 
tığı halde Onun birliğini inkâr mı ediyorsunuz, mânasına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. İkincisi, yeryüzünü, büyüklüğüne ve genişliğine rağmen iki günde 
yaratma kudretine sahip olan Allah’ın, öldükten sonra sizi tekrar yaratma kud¬ 
retini inkâr mı ediyorsunuz? Belirtilen nesneleri yaratmaya kadir olduğunu 
gördüğünüz halde öldükten sonra tekrar yaratmaya da kadir olduğunu nasıl 
inkâr edersiniz? Üçüncüsii, yeryüzünde bahsedilen nimetleri sizin için yara¬ 
tan Allah’ın verdiği bu imkânları ve üstelik bir de size Hz. Peygamber’i (s.a.) 
göndermek lütfunda bulunan Allah’ın bu nimetlerini inkâr mı ediyorsunuz? 
Şükrünüzü bunların hiç birini yapmayana nasıl yöneltir ve elçisinin peygam¬ 
berliğini nasıl inkâr edersiniz? Size bir peygamberin gönderilmesi mutlaka ge¬ 
reklidir ve bu, Allah’ın size verdiği en büyük ve en üstün nimetlerinden biridir. 


[§] Âyetin yorumu, belirttiğimiz şu mânalara gelir: İlki Cenâb-ı Hakk’ın 
vahdâniyetini ve ulûhiyetini inkâr etme mânasına, diğeri insanı öldükten sonra 
diriltme kudretini inkâr anlamına, öbürü de Hz. Peygamber’i (s.a.) inkâr edip 
Allah’tan başkasına taparak O’nun verdiği nimetlere şükür görevini O’ndan 
başkasına yöneltmeleri mânasına gelir. 


îoo 


[Dünyayı İki Günde Yaratmanm Hikmeti] 


Cenâb-ı Hak hiçbir sınır ve zaman engeli olmadan her şeyi anında yarat¬ 
maya kadir olduğu halde yeryüzünü yaratmayı iki günle sınırlamasının hik¬ 
metine gelince, bu konuda bazıları şöyle dedi: Bunun hikmeti, insanlara bütün 
işlerde teenni ile hareket etmeyi ve acelecilikten kaçınmayı öğretmektir. Bize 
göre burada asıl olan şudur: Şanı yüce olan Allah, dünyanın ve bu âlemin işle¬ 
rini yenilemek ve halden hale çevirmek kanununa bağlamıştır; nitekim insanı 
“nutfe” halinden “alaka” haline, “alakadan “mudğa’ya “mudğa’dan da uzuvla¬ 
rın oluşumu aşamasına ve onu da insana dönüştürerek yaratmıştır, sonra da 
onu yaşlılık haline ulaştırarak sürekli bir halden başka bir hale dönüştürmek¬ 
tedir 10 . Dünyanın işi de, dünyadaki meyvelerin, bitkilerin ve diğer nesnelerin 
durumu da de böyledir; Cenâb-ı Hak onları yaratıyor ve her yıl yeniden vü- 


Muhtemelen müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Ey insanlar! Öldükten 
sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz sizi topraktan, sonra 
nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık ki size (kudretimizi) 
açıkça gösterelim; ve biz dilediğimizin rahimlerde belirli bir vakte kadar kalmasını sağla¬ 
rız, sonra sizi bebek olarak çıkarırız, ki daha sonra yetişkinlik çağınıza erişesiniz. İçinizden 
kimi erken vefat ettirilirken kimi de önceden bildiklerini bilmez hale gelinceye kadar öm¬ 
rün en düşkün çağına eriştirilir” (el-Hac, 22/5. Ayrıca bk. el-Mü'min, 40/67). 







114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cüda getiriyor, dileseydi onları tek bir yılda ve tek bir saatte yaratır, sonra da 
ebediyete kadar onu o halde bırakırdı. Ancak böyle yapmadı, bu âlemin işini 
yok olmak ve sona ermek şartına göre düzenledi. Her şeyin bu duruma göre 
oluşmasından, var oluşun aslının böyle olduğuna istidlâl edilir. Bundan dolayı 
Allah insanların bünyesine hastalığı ve sağlığı yerleştirmiştir. Âhiret işini ise 
devam ve beka üzere bina etmiştir. İşte yeryüzünü yaratırken onu yenilemek¬ 
ten ve zamana yaymaktan maksat budur. En doğrusunu Allah bilir. Şöyle de¬ 
mek de mümkündür: Cenâb-ı Hak dünyayı, yenilenmek ve belirli süreçlerden 
geçirmek (takdir) esası üzerine bina etmiştir, çünkü dünya imtihan ve sıkıntı 
yurdudur, sıkıntılar da farklı zamanlara ve farklı sebeplere bağlı olarak ortaya 
çıkar. Âhirette ise ne imtihan vardır, ne de sıkıntı! Âhiret, devamlılık ve beka 
yurdudur. Bundan dolayı dünyada sözü edilen sıkıntılar olmuştur. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


ifci 5% ifc» m* ot ^>33 ifci j^3 


ııo 


* Ul S 1! 

(C v j), U*JU *! * u I \ I 

< - r 'A * ' J \ - * ' J 

[§]70. "Yerkürede sarsılmaz dağlar varetti, orayı bereketli hale getirdi; 

gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit derecede 

olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı. (Bütün bunlar) dört devirde oldu” 


Yerkürede sarsılmaz dağlar varetti. Yani Allah yerkürede sarsmayı en¬ 
gelleyip sabit tutacak olan sağlam dağları varetti. Çünkü ifade edildiği gibi yer¬ 
yüzü su üzerinde idi ve sürekli dalgalanıyordu. Fakat Allah, üzerine sağlam 
dağlan yerleştirerek onu sabit kıldı. Ancak yeryüzünün zayıf tarafları vardır, 
çünkü yeryüzünü sabit tutan dağlar arzın ağırlığını arttırmıştır. Bu durumda 
olması gereken onun sabit durması değil, suyun dibine batmasıdır. Fakat Allah, 
nesnelerin birbirine bağlı olarak yaratıldığını, sebepler varlıkların konumuna 
bir destek olmadıkları halde, yine de onları sebeplere bağladığını göstermek 
için dağlan yeryüzünü sabit tutmanın sebebi kılmıştır. Cenâb-ı Hak dileseydi 
yeryüzünü vasıtasız olarak ve hiçbir şeye bağlı olmadan sabit tutabilirdi, ancak 
söylediğimiz gibi insanlara nesneleri sebeplere bağlamayı öğretmek için onları 
birbirine ve sebeplere bağlamıştır. 


Orayı bereketli hale getirdi. Bu beyanın, dağları bereketli hale getirdi 
mânasına gelmesi mümkündür. Cenâb-ı Hak dağlara pek çok bereket koymuş¬ 
tur; sular ve kaynaklar oradan fışkırır, altın, gümüş ve benzeri madenler ora- 




FUSSILET SÛRESİ 


115 


dan çıkar; yararlanılan ağaçlar, meyveler, hastalıklara ve benzeri rahatsızlıklara 
sayılamayacak derecede faydaları olan çeşitli bitkiler oradadır. Orayı bereketli 
hale getirdi cümlesinin, yeryüzünü bereketli hale getirdi anlamına gelmesi de 
mümkündür. Allah yeryüzünde pek çok bereket yaratmıştır; bütün yaratılan¬ 
ları diri tutan, insanların ve hayvanların gıdası olan sular, çeşitli nebatlar, mey¬ 
veler vb. oradadır. En doğrusunu Allah bilir. Bereket, her türlü hayrın adıdır, 
devamlı artan ve çoğalan hayırlardır. 

[§] Gerekli besinlerini orada -bunlara ihtiyacı olan varlıklar için eşit | 
derecede olmak üzere- uygun ölçülerle yarattı. (Bütün bunlar) dört devirde 
oldu. Yani Allah, canlıların rızıklarını yeryüzünde dört günde yarattı. İhtiya¬ 
cı olan varlıklar için eşit derecede olmak üzere; Zeccâc, buradaki “sevâen” 
(V) kelimesinin üstün, ötre ve esre olmak üzere üç şekilde okunduğunu söy¬ 
ler. Kelimeyi “sevâin” diye esre okuyan, onu âyetteki “eyyam” (^Ui) kelimesinin 
sıfatı yapmış olur. Sanki şöyle demiştir: Birbirinden eksik ve fazla olmadan 
dört eşit günde yarattı. “Sevâen” diye üstün okuyan onu mastar yapmış olur, 
yani eşit derecede kıldı. “Sevâun” diye ötre okuyan da mübtedâ yapmış olur. En 
doğrusunu Allah bilir ya, bu durumda mânası şöyle olur: Allah’ın takdir ettiği 
bu rızıklar, ihtiyaç sahipleri için eşit seviyededir, yani onların ihtiyacına yete¬ 
cek miktardadır. Sonra İhtiyacı olan varlıklar için eşit derecede olmak üzere 
cümlesinin işaret ettiği anlama dair de farklı görüşler vardır. İbn Abbâs’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kim bundan isterse, Allah’ın söylediği üzere 
mutlaka onu bulur. Sonra İbn Abbâs (r.a.), ben de isteyenlerdenim, dedi. İbn 
Abbâs’ın (r.a.) belirttiğimiz sözü, isteyen muhtaçların hepsine eşit olarak yeter 
anlamına gelir. Bazılarına göre bu beyan, isteyenler için âdil olarak vermek an¬ 
lamına gelir. Buradaki adalet de iki anlama gelir. Birincisi, zulmün zıddı olan 
adalet mânasına gelir, yani isteyenlere haksızlıkla değil, âdil olarak yeter. İkin¬ 
cisi, burada adalet, eşit mânasına gelir, bunu da ihtiyaç sahiplerinden rızık is¬ 
teyene söyler. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Yarattıklarından ihtiyaç sahibi olanlara 
dört eşit günde, isteyenlere de dört günde yarattı. Bazıları da şöyle dedi: O ifa¬ 
de, kullanılan sözlerdendir, bununla şunu söylemektedir: Allah orada ihtiyaç 
sahiplerinin rızkını eşit olarak dört günde takdir buyurdu. “Akvât” (oiyNi) ke¬ 
limesi ile “erzak” (öij/tfi) kelimesi aynı anlama gelir. En doğrusunu Allah bilir 11 . 

[§] Burada iki mesele vardır. Birincisi, âyet, mahlukatı yaratmak ve tek¬ 
rar varetmek ile rızıkların ve vakitlerin takdiri hakkındadır. Bize göre Cenâb-ı 
Hak, yaratan ve tekrar varedendir. Olan ve ebediyete kadar var olacak olan 


1 


İbn Abbâs ile Hasan-ı Basrînin ve diğerlerinin sözleri ile ilgili görüşler hakkında bk. 
Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 390; Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kur’ân, XVIII, 395-396. 




116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nesneler, Allah’ın her zaman vücuda gelmesi şeklindeki hadis yaratması ile de¬ 
ğil, ancak ezeldeki yaratması ile olmuştur. Bu konuda esas olan, daha önce söy¬ 
lediğimiz gibi vakitler Allah’ın fiiline nispet edildiği zaman, o vakitlendirme 
yaratılanlar için söz konusudur, burada fiili değil yaratılmış olanı kastediyo¬ 
rum; söylediğimiz gibi vakitlendirmenin belirtilmesi, herhangi bir şeyin yar¬ 
dımına ihtiyaç duyduğu için değildir. Bunun belirtilmesi yapılan ve yaratılanın 
ezelî olduğu zannın uyanmaması hikmetine bağlıdır. Burada başka bir mesele 
de şudur: Âyette belirtilen mahlukatı belli bir zaman diliminde yarattığının 
ifade edilmesi, onları bir anda veya göz açıp kapayıncaya kadar bir zamanda 
yaratmanın kendisine güç gelmediğini göstermek hikmetine binâendir. Birkaç 
günde yarattığını söylemesinin anlamı, göz açıp kapayıncaya kadar da onu va- 
redebileceğidir. Yüce Allah, zatıyla âlimdir ve zatıyla kadirdir. O’nun kudreti 
kendi zatından, ilmi de kendi zatındandır, onları başka bir vasıta ile elde etmiş 
değildir. Kudretini ve ilmini ancak başkalarının yardımıyla elde edenlerin va¬ 
kitlere ihtiyacı olur. Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah ise yaptığını 
kendi zâtı kudretiyle ve zâti ilmiyle yapar. Bunu yapmak için O’nun herhangi 
bir yardıma ihtiyacı yoktur. Bundan dolayı mesele bizim söylediğimiz gibidir. 

Orada ihtiyacı olan varlıkların rızkını dört günde takdir etti. Cenâb-ı 
Hakk’ın yeryüzünü yaratmaya dair bahsettiği dört günün ikisinde yeryüzün- 
deld mahlukatı yarattı, iki günde de onların rızıklarını takdir buyurdu. Böy- 
lece ikisi birlikte dört gün eder. Sonra gökleri de iki günde yarattığını söyledi. 
Bu hususu Allah başka bir âyette meâlen şöyle beyan ediyor: “Gökleri, yeri ve 
bu ikisi arasında bulunanları altı günde yaratan O’dur” 12 . Hepsi birlikte altı gün 
eder. Bu altı günün anlamını çeşitli yerlerde dile getirmiştik 13 . 




lljl t£JU \X°/ j\ 


113 


[§] 1 i. “Dahast O, duman halinde olan semaya iradesini yöneltti; ardın¬ 
dan ona ve arza, İsteyerek veya istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!* buyur¬ 
du. İsteyerek geldik* dediler 


O, semaya iradesini yöneltti. Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
sonra yeryüzündekiler için takdir ettiği rızıkları ve menfaatleri ve onların ma¬ 
işetlerini gökyüzüyle irtibatlı kıldı. Allah, yeryüzünün menfaatlerini gökyüzü- 


12 


13 


“Gökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunanları altı günde yaratan O’dur” (el-Furkân, 25/59). 
Meselâ bk, el-A'râf, 7/54; Yûnus, 10/3 nolu âyetlerin tefsiri. 





FUSSILET SÛRESİ 


117 


nün menfaatleri ile birleştirdi. O kadar ki, şayet gökyüzü olmasaydı yeryüzü¬ 
nün menfaatleri ve canlılar için takdir ettiği rızıkları da ortaya çıkmazdı. İşte 
canlılar için bunu gökyüzü ile tamamladı. Yani yaratılış bununla tamam oldu. 

En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, yerle gök arasında bulunan havayı göğe yükseltti anlamına gelir. 
Öyleki eğer hava olmasaydı yükseltmezdi. Gökyüzü şayet yeryüzüne bitişik 
olsa ve aralarında hava bulunmasaydı, yeryüzünde görülen rızıklar ve maişet 
imkânları ortayca çıkamazdı. Bunu da hava ile tamamladı. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Bazıları istivayı Allah’a nispet etti, bunun mânası da Allah’ın gökleri ya¬ 
ratmaya dair emri ona yöneldi demektir. Yahut yeryüzünü, yeryüzü halkını 
ve orada mevcut her nesneyi yaratmaktaki amaç, gökyüzünü varetmekle ta¬ 
mamlandı, demektir. Zikrettiğimiz bu iki yorum, başka mânalara da tevcih 
edilebilir. Birincisi, havanın istivâsına, İkincisi de yeryüzünde yaratılan nes¬ 
nelerin istivâsma hamledilebilir. Bu durumda kanaatimize göre İbn Abbâs’a 
(r.a.) sorulan sorunun anlamı da ortaya çıkar. Rivayet edildiğine göre bir adam 
İbn Abbâs’a (r.a.) sormuş: Ben iki âyet okudum, bunlardan biri diğerine ay¬ 
kırıdır. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Mutlaka senin aklına göre o kanaate var¬ 
dın. Nedir onlar? Soran adam, “De ki: Yerküreyi iki devirde yaratanı inkâr 
mı ediyorsunuz?” 14 meâlindeki âyeti, O, semaya iradesini yöneltti cümlesine 
kadar okudu. Sonra, “Şimdi, sizi yaratmak mı daha zor yoksa göğü yaratmak 
mı? Bunu Allah gerçekleştirdi. Gökleri yükseltip kusursuz olarak şekillendir¬ 
di” meâlindeki âyeti de “Sonra yeryüzünü döşeyip yaydı” 15 cümlesine kadar 
okudu. Soranın maksadı, ilk âyetin zahirinde geçen “gökyüzünü yaratmadan 
önce yeryüzünü iki günde yarattı” cümlesi ile ikinci âyetin zâhirindeki önce 
göğü sonra yeryüzünü yarattı ifadesi arasındaki çelişkiye dikkat çekmekti. 

İbn Abbâs (r.a.) şöyle cevap verdi: Cenâb-ı Hak gökyüzünü yaratmadan önce 
yeryüzünü yarattı, arkasından gökyüzünü yarattıktan sonra yeryüzünü döşe¬ 
yip yaydı 16 . En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bu âyette de gökyüzünü 
yarattıktan sonra yeryüzünü yaydığını kastetmiştir. Yeryüzünün aslının yara¬ 
tılması ise, gökyüzünün yaratılmasından önce olmuştur. En doğrusunu Allah 
bilir. [§]Bize göre bu iki âyet arasında zâhirde de bir farklılık yoktur, ayrıca bu lifi 

14 Fussılet, 41/9. 

15 “Şimdi, sizi yaratmak mı daha zor yoksa göğü yaratmak mı? Onu Allah yaptı. Onu yüksel¬ 
tip kusursuz olarak şekillendirdi. Gecesini kararttı, gündüzünü ağarttı. Bundan sonra da 
yeryüzünü döşeyip yaydı” (en-Nâziât, 79/27-30). 
bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, 1,464. 


16 















118 


TE'VfLÂTÛ ? L-KUR‘ÂN TERCÜMESİ 


farklılığı gidermek için yeryüzünü gök}*üzünden daha önce yarattı gib: açılma¬ 
malara da gerek yoktur. Çünkü Allah burada yeryüzünü iki günde yarattığını 
söylemekte, arkasından da, Sonra semaya iradesini yöneltti buyurmaktadır 
Burada gökyüzünü yeryüzünden sonra yarattı dememekte, aksine onu yarat¬ 
tıktan sonra iradesini göğe yöneltti demektedir. Buradan yeryüzünü daha önce 
yarattığı mânası çıkmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

O duman halinde idi. Bazıları bu cümlenin, orada ateş bulunduğunu ve 

W 

göğü o ateşin dumanıyla yarattığına işaret ettiğini söyler. Fakat bunun doğru 
olup olmadığını vahiy bilgisi olmadan bilemeyiz. O duman halinde idi cüm¬ 
lesinin, gerçek duman değil de dumana benzer bir halde idi mânasına gelmesi 
de mümkündür, ondan da gökleri ve yeri yarattı, demektir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


Ardından ona ve arza, ‘İsteyerek veya istemeyerek (varlık sahnesine) 
gelin! 5 buyurdu. ‘İsteyerek geldik 5 dediler. Bazıları buradaki gelin sözüne, 
sizde yaratılan faydalan ve azıkları isteyerek veya istemeyerek de olsa ortaya 
koyun mânasını verdiler. Sonra buradaki isteyerek ve istemeyerek kelimesi¬ 
nin yaratma ve emre âmâde kılma anlamına mı geldiği, voltsa sözün hakiki 
mânasında bir emir mi olduğuna dair ihtilaf edilmiştir. Bazılar: şöyle dedi: 
Bu, o öyle bir yaratılış üzere varetme ve emre âmâde kılma anlamındadır, 
yani Allah onları sahip kılındıkları menfaatleri ve azıkları ortaya çıkaracak 
bir özelliğe göre yaratmıştır. Aym şekilde isteyerek ve istemeyerek kelimeleri 
de sadece bîr söz ve emir değil, onların yaratılışlarındaki tabiatlar: mânasına 
gelir. Bazıları da şöyle der: Tıpkı dağların ve benzeri nesnelerin, işitme ve ko¬ 
nuşmayı sağlayacak bir tür hayatın onlarda yaratılması şartına bağlı olarak, 
her iki şekilde de Cenâb-ı Hakk’ı teşbih ettiklerine dair haberinde olduğu sibi, 
bu sözler de hakiki mânadadır ve gökle yere verilen bir emirdir. İşte bu âvet de 
aynı mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 


115 


[§]Bazıları da şöyle söyler: İsteyerek veya istemeyerek gelin! Yani bana 
kulluk yapmaya ve beni tanımaya gelin! Cenâb-ı Hak onları yarattığı zaman, 
karşılığında sevap ve ceza verilmek üzere itaat ile şehveti ve lezzetleri teklif etti, 
fakat onlar, “Bunu yüklenmek istemediler” 1 *. Buradaki yüklenmekten kaçın¬ 
mak ile yükümlülüğü yerine getirmek, söylediğimiz gibi yerine getirecek bir 
özellikte yaratılmalarıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


17 


“Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif ettik, ama onlar bunu yüklenmek isteme¬ 
diler, ondan korktular ve onu insan yüklendi. Kuşkusuz insan çok zâlim, çok bilgisizdir” 
(el-Ahzâb, 33/72). 






FUSSILET SÛRESİ 


119 



12. Böylece onları iki evrede yedi gök olarak yarattı, lıer göğe işlevini 
ilhanı etti. Biz, yakın semayı kandillerle donattık ve onu koruduk. İşte bu, 
her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Allah’ın takdiridir ■” 


Böylece onları iki evrede yedi gök olarak yarattı. Yani yedi göğü iki gün¬ 
de yarattı. Bu âyet-i kerîme, “De ki: Yerküreyi iki günde yaratanı inkâr mı 
ediyorsunuz? 1 mealindeki âyetle “Onların gerekli besinlerini orada -bunla¬ 
ra ihtiyacı olan varlıklar için eşit derecede olmak üzere- dört günde yarattı” 19 
meâlindeki âyetle bağlantılıdır. Bunu yukarıda açıklamıştık. Burada asıl hayret 
edilecek mesele, gökleri yeryüzünden daha büyük ve daha yukarıda yaratma¬ 
sıdır. Cenâb-ı Hak göklerin yaratılması ile yerkürenin yaratılmasında aynı za¬ 
man dilimlerinin kullanıldığını söylemiştir ki, o da ikişer gündür. Bunun se¬ 
bebi de böyle bir zaman dilimi kullanılmasa bile onları yaratmanın kendisine 
zor ve güç olmayacağının bilinmesi içindir. Allah, insanlara bildirmediği bir 
hikmete bağlı olarak böyle yapmıştır. Yahut onun hikmeti yukarıda yaptığımız 
yorumdur. En doğrusunu Allah bilir. 


Her göğe işlevini ilham etti. Bu cümlenin işaret ettiği anlama dair ihti¬ 
laf edilmiştir. Bazıları şöyle demiştir: Allah gökleri yarattı ve her gök katında 
iskân edeceği varlıkları da yarattı. Bunlardan maksat da orada bulunan me¬ 
leklerdir. Bazıları da şöyle söyler: Cenâb-ı Hak, her gök ehline emrini verdi 
ve onları bu yolla sınava tâbi tuttu. Bazıları ise şöyle dedi: Bu ilham, Allah’ın 
emri ve iradesinin yerine getirilmesine dairdir. Bunların ikisi de aynı şeydir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Biz, yakın semayı kandillerle donattık. Yani yıldızlarla donattık. Dün¬ 
ya seması, yakın sema anlamındadır, uzağın zıddıdır. Buradaki dünya ke¬ 
limesi, yakınlık anlamına gelen “dünüv” (juJi) kökünden gelir. Bizim yıldız¬ 
larla süslendiğini görüp müşahede ettiğimiz göğün, [§]yani yakın göğün fâni 
olup, onun dışındaki göklerin fâni olmaması söz konusu değildir, aksine bu 


116 


ıs 


19 


Fussılet, 41/9. 
Fussılet, 41/10. 






120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve diğer göklerin hepsi fânidirler, yok olmaya mahkûmdurlar. Bu hususu Al¬ 
lah Teâlâ meâlcn şöyle ifade buyurmaktadır: “Bir gün gelecek yer başka yere, 
gökler de başka göklere dönüştürülecek” 20 , “Gökler Onun kudret elinde dürü¬ 
lüp bükülmüştür” 21 . Onların hepsi dünyevî ve fâni göklerdir. Dünya semasını 
kandillerle donattık. Bu ilâhı beyandan maksat, âhiretteki gök değil, size ya¬ 
kın olan dünya göğüdür. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve onu koruduk. Bu ifade iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, onu şey¬ 
tanların ve cinlerin gök haberlerini duymak için kulak hırsızlığı yapmaların¬ 
dan ve meleklerin kendi aralarındaki konuşmaları dinlemelerinden koruduk; 
cinler duydukları o sözleri daha önce yaptıkları gibi yeryüziindeki insanların 
kulaklarına taşıyorlardı. Ama artık o korunmuştur. Yani “göğü yıldızlarla ko¬ 
ruduk” cümlesinin anlamı şudur: Sözü edilen kişilerin kulağına taşımaları 
dışında, peygamber aleyhisselâmın dilinden duyulacak olan vahyi dinleme¬ 
lerine engel olmak için yıldızlar, ateş toplarını onların üzerlerine atarlar. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Biz yakın 
göğü yıldızların güzelliğiyle bezedik. Ve (onu) her türlü isyankâr şeytanî güce 
karşı koruduk. Onlar artık o yüce topluluğu dinleyemezler, (bölgeden) uzak¬ 
laştırmak için üzerlerine her yönden atış yapılır” 22 . Onu koruduk cümlesinin, 
mahlûkatın üzerine düşmemesi için onu tuttuk mânasına gelmesi de müm¬ 
kündür. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Gerçek şu ki Allah, koyduğu 
düzenden sapmamaları için gökleri ve yeri tutmaktadır” 23 . “Kendi izni olma¬ 
dıkça yerkürenin üzerine düşmemesi için göğü tutan da O’dur”- 1 . En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

İşte bu, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Allah’ın takdiridir. Bahsettiği 
ve yaptığı bu fiillerin hepsi, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Allah’ın tak¬ 
diridir. Yani hiçbir şeyin kendisini aciz bırakamadığı ve hiçbir şeyin kendisine 
gizli kalmadığı Allah’ın takdiridir. Bu âyet, zatıyla Azız ve zatıyla ezelde Alîm 
olan Allah’ın takdiridir, mânasına da gelebilir. Bunları izzet ve şeref kazan¬ 
mak ve ilim elde etmek için yapmamıştır, aksine O zatıyla izzetlidir ve zatıyla 
Alîm’dir. En doğrusunu Allah bilir. 


20 “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka göklere dönüştürülecek, insanlar gücüne 
karşı durulamaz olan bir tek Allah’ın huzuruna çıkacaklardır” (İbrahim, 14/48). 

21 “Onlar Allah’ı gereği gibi takdir edip tanımadılar. Kıyamet gününde bütün dünya O’nun 
avucundadır; gökler de O’nun kudret elinde dürülüp bükülmüştür” (ez-Zümer, 39/67). 

22 es-Sâffât, 37/6-8. 

23 Fâtır, 35/41. 
el-Hac, 22/65. 


21 





FUSSILET SÛRESİ 


121 


© <! > '1-' i" «T. \ •' i î »C \ ' 0 l a '• a '\ °ı t' t > ‘'•T • K 
^ Vp 4 jİP w? ^JJL* Aj&Pa3o j Jü ı ^JjLî 1 jfr I 0^ 

[§]i3. “Eğer onlar yine de yüz çevirirlerse de ki: Sizi, Âd ve Scmııd’un 
başına düşen yıldırtın gibi bir yıldırtma karşı uyarıyorum.” 


Onlar bazan Allah’a iman etmekten ve tevhit akidesinden yüz çeviriyor¬ 
lardı, hazan tekrar dirilmeye iman etmekten, hazan da peygambere inanmak¬ 
tan yüz çeviriyorlardı. Bu durumda eğer onlar yine de yüz çevirirlerse cüm¬ 
lesi, davet edildikleri dinî esasları kabul ve ikrardan yüz çevirirlerse mânasına 
gelir. İşte o zaman onlara de ki: Âd ve Semûd kavminin başına düşen yıldırım 
gibi bir yıldırıma karşı sizi uyarıyorum. Sizi, Âd ve Semûd’un başına düşen 
yıldırım gibi bir yıldırıma karşı uyarıyorum cümlesi peygamberleri yalan¬ 
cılıkla itham etmeleri ve onların davetini kabul etmedikleri için Âd ve Semûd 
kavminin başına söz konusu yıldırımın düştüğünü, onların da bildiklerine 
işaret eder, çünkü onları bununla korkutmaktadır. Sanki şunu söylemektedir: 
Beni inkâr etmenize ve davetimi kabul etmemenize karşı sizi uyarıyorum, size 
kendilerine gönderilen peygamberi inkâr etmeleri ve davetini kabul etmeme¬ 
leri sebebiyle Âd ve Semûd kavminin başına düşen yıldırımı hatırlatıyorum. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Sizi, Âd ve Semûd’un başına düşen yıldırım gibi bir yıldırıma kar¬ 
şı uyarıyorum İlâhî kelâmında, onların başına gelen azabın aynısı ve zâhirî 
anlamı itibariyle benzeri kastedilmemiş, ancak helak etmek ve kökünü ka¬ 
zımak konusunda onun gibi bir azap kastedilmiştir. Görmez misin ki Âd ve 
Semûd’un azabı zâhirî anlamı itibariyle farklı farklı idi; Âd’ın azabı Semûd’un 
azabından daha farklı idi, ancak netice itibariyle her ikisi de aynı işlevi görü¬ 
yordu. Buna göre onların Âd ve Semûd’un azabı gibi bir azapla korkııtulmaları 
ifadesinde, zâhirî yönden onun benzeri olan bir azap değil, aynı işlevi görecek 
bir azap kastedilmiştir. O, Cenâb-ı Hakk’ın şu âyetlerde meâlen ifade buyur¬ 
duğu gibidir: “Onların kalpleri hep birbirine benziyor” 15 , "Bunlar, daha önce¬ 
ki inkârcıların söylediklerine benzer biçimde ağızlarından çıkan sözlerdir” 26 . 
Kalplerinin ve ağızdan çıkan sözlerin benzerliği ifadesi ile, onların sözlerinin 


“Bilgiden yoksun olanlar, ‘Allah bizimle konuşmalı veya bize bir mucizeli işaret gelmeli 
değil miydi?’ dediler. Bunun gibi onlardan öncekiler de onların dediklerinin benzerini 
demişlerdi. Kalpleri hep birbirine benziyor!” (el-Bakara, 2/118). 

“Yahudiler ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ dediler, hıristiyanlar da 'Mesih (îsâ) Allah’ın oğludur’ 
dediler. Bunlar, daha önceki inkarcıların söylediklerine benzer biçimde ağızlarından çıkan 
sözlerdir” (et-Tevbe, 9/30). 





122 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


118 


birebir aynı olduğu kastedilmemiştir. Aksine onların inkâr etmelerinin sebebi 
birbirinden farklı idi, [§]bunların sözleri, ötekilerin sözlerinden değişikti. Bu 
grubun inkâr sebebi, öbür grubunkinden farklı idi. Ancak bunların peygam¬ 
beri inkâr etmeleri, öbürlerinin inkâr etmeleri gibi idi. Bunların peygamberin 
davetini reddetmeleri de öbürlerinin reddetmeleri gibi idi; hepsi de inkârdı, 
aynı şeydi ve eşitti. İşte bundan dolayı Cenâb-ı Hak, onların kalplerini ve ağız¬ 
larından çıkan sözleri benzer olmakla nitelemektedir. Buna göre ikisinin de 
aynı cihetten eşit olmaları, benzer ve onun gibi olmasını gerektirir. En doğru¬ 


sunu Allah bilir, 


^^ JZ ^ jijjı İl 

3 fiL j\ ıL ıfo ;ıl Ş iı yı 



14. “Hani onlara peygamberler gelip (ikna etmek için) her yolu deneye¬ 
rek, Allah’tan başkasına kulluk etmeyin ’ demişlerdi. Ama onlar, ‘Rabb’imiz 
(buna inanmamızı) isteseydi mutlaka (elçi olarak) melekler gönderirdi. Bu 
durumda biz, sizinle gönderilen şeyin gerçek olduğunu kabul etmiyoruz’ de¬ 
diler 


Hani onlara peygamberler gelip (ikna etmek için) her yolu deneye¬ 
rek, ‘Allah’tan başkasına kulluk etmeyin’ demişlerdi. Bu İlâhî beyan farklı 
şekillerde yorumlanır. Birincisi, peygamberler onlara öncekilerin haberleri ile 
sonrakilerin haberlerini getirdiklerinde, hepsi kavimlerine şöyle demişlerdi: 
Allah’tan başkasına kulluk etmeyin! İkincisi, peygamberler onlara geldikle¬ 
rinde, kendilerini başlarına gelecek olan azapla korkutmuşlardı; Önlerinden, 
yani gördükleri ve bildikleri cihetten; Arkalarından, yani görmedikleri ve bil¬ 
medikleri yönden gelecek olan azapla korkutmuşlardı. Nitekim Azîz ve Celîl 
olan Allah meâlen şöyle buyurur: “Yoksa o ülkenin halkı geceleyin uyurlarken 
kendilerine azabımızın gelmeyeceğinden emin mi idiler? Veya o ülke halkının 
güpegündüz eğlenirlerken kendilerine azabımızın gelmeyeceği konusunda gü¬ 
venceleri mi vardı?” 27 Denildi ki: Cenâb-ı Hak onlardan önce ve sonra gön¬ 
derdiği peygamberleri, belirttiği görevle, yani Allah’ın birliğine ve sadece Ona 
kulluk yapmaya davetle göndermişti. En doğrusunu Allah bilir. 


27 


el-A'râf, 7/97-98. 



FUSSILET SÛRESİ 


123 


Ama onlar, ‘Rabb’imiz (buna inanmamızı) isteseydi mutlaka (elçi ola¬ 
rak) melekler gönderirdi. Bu durumda biz, sizinle gönderilen şeyin gerçek 
olduğunu kabul etmiyoruz’ dediler. Onların bu sözü, peygamberleri inkâr 
etmelerine, insan türünün peygamber olmasını reddedip meleklerin peygam¬ 
berliğini arzu etmelerine aykırı düşmektedir. Çünkü onlar melekleri bilmi¬ 
yorlar ve onları görmemişlerdi. Onlar melekleri ancak insan türünden olan 
peygamberler sayesinde bilip tanımışlardı. Eğer Allah onlara melekleri pey¬ 
gamber gönderseydi, daha önceden melekleri tanımadıkları için, insan olan 
peygamber haber vermeden onların melek olduğunu bilemezlerdi, bu gerçeği 
bilmelerine rağmen insan türünden gönderilen elçilerin peygamberliklerini 
nasıl inkâr ederler? İşte onların bu sözleri, beşer türünden olan peygamberleri 
inkâr etmelerine aykırı düşmektedir. İkincisi, onların Biz, sizinle gönderilen 
şeyin gerçek olduğunu kabul etmiyoruz sözleri de onların peygamberlikle¬ 
rini ikrar ettiklerini gösterir, çünkü biz sizin elçiliğinizi inkâr ediyoruz di¬ 
yorlardı. [§] Onlar, sizin getirdiklerinizi inkâr ediyoruz dememişler, aksine 
sizin elçiliğinizi inkâr ediyoruz demişlerdi. İşte bu da onların kendi sözle¬ 
riyle çelişmekte ve peygamberleri inkâr etmelerinde ileri sürdükleri gerekçe¬ 
yi reddetmektedir. Onlar bu sözü, yani Allah isteseydi mutlaka melekleri elçi 
gönderirdi sözünü, inatçılıklarından söylemişlerdi. Yoksa onların Allah’ın el¬ 
çisi olduklarını kendileri de biliyorlardı. Ama inatçılık yaparak kendi sözlerini 
iptal ediyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 



15. “Anılan Âd kavmi, yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve 
( Bizden daha güçlü kim varV dediler. Onları yaratan Allah'ın kendilerin¬ 
den daha güçlü olduğunu düşünmezler miydi ? Onlar, âyetlerimizi de inatla 
inkâr ediyorlardı .” 

Anılan Âd kavmi, yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve ‘Biz¬ 
den daha güçlü kim var?’ dediler. Onların yeryüzünde haksız yere büyüklen¬ 
melerinin sebebi, âyette de belirtildiği gibi diğer insanlardan daha güçlü-kuv- 
vetli olmalarıydı. Nitekim Allah Teâlâ bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Gü- 


A 



124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cünüzü hep zâlim zorbalar gibi mi kullanırsınız?” 2 * Bu beyan onlar hakkında 
kullanılmıştı. Onların yeryüzünde haksız yere büyüklenmelerinin sebebi, 
başkalarına zorbalık yapmaları ve kuvvet kullanmaları olabilir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Onların büyüklenmeleri, peygamberlere ve onlara tâbi olanlara 
karşı yapılmış gibidir. Onlar peygamberlerin emir ve yönetimi altına girmeyi, 
onlara boyun eğmeyi ve onların davetine teslim olmayı kendilerine yakıştıra- 
mıyorlardı. Bundan dolayı bizden daha güçlü kim var, diyorlardı. Sonra Allah 
şöyle buyurdu: Onları yaratan Allah’ın kendilerinden daha güçlü olduğu¬ 
nu düşünmezler mi? Bu cümle, açıklama anlamına gelen bir soru cümlesidir, 
mânası da şudur: Onlar, kendilerini yaratanın Allah olduğunu ve Onun daha 
kuvvetli olduğunu, peygamberin de onları kendi kuvvetleriyle değil, Allah ta¬ 
rafından gelecek olan bir azapla, Allah’ın kuvveti ve hükümranlığı ile korkut¬ 
tuklarını kendileri de görüyor ve biliyorlardı. Dolayısıyla Allah’ın kuvvetini ve 
hükümranlığını onlar da görüyor ve anlıyorlardı. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak 
şöyle demektedir: Onları yaratan Allah’ın kendilerinden daha güçlü oldu¬ 
ğunu düşünmezler mi? 

Onlar, âyetlerimizi de inatla inkâr ediyorlardı. Bu cümle, onların Hûd 
aleyhisselâmı yalanladıklarına ve Allah’ın âyetlerini de inkâr ettiklerine işaret 
etmektedir. Nitekim onlar, “Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin” 29 de¬ 
mişlerdi. Halbuki Hûd aleyhisselâm peygamberliğinin kanıtlarını onlara ge¬ 
tirmişti. 


f&iiJ fd j> i» ı^j ilikli 

® I v-Jİ Jlp 



120 


[§]İ6. “Sonunda dünya hayatında onlara alçaltın cezayı tattırmak için 
o kara günlerde üzerlerine dondurucu bir rüzgâr gönderdik. Âhiret azabı ise 
daha da alçaltın olacakonlara yardım da edilmeyecektir” 


Sonunda onlara dondurucu bir rüzgâr gönderdik. Onları helak eden 
şey, o dondurucu rüzgâr idi. Bu, Ebû Avsece’nin sözüdür. Kara günler ifade¬ 
si Hâkka sûresinde de geçmektedir: “Âd halkı ise dehşetli bir kasırga ile yok 


28 


29 


eş-Şuarâ, 26/130. 

"Dediler ki: Ey Hûd! Bize açık bir mûcize getirmedin: biz senin sözünle tannlanmızı bıra¬ 
kacak değiliz; biz sana iman edecek de değiliz’’ (Hûd. 11/53). 





FUSSILET SÜRESİ 


125 


ediliverdi. Allah o kasırgayı ardarda yedi gece, sekiz kara gün onların üzerine 
gönderdi” 30 . Aynı kelime başka bir âyette de meâlen şöyle geçer: “Onların üze¬ 
rine bitmek bilmeyen o kara günde şiddetli bir kasırga gönderdik” 31 . Sonra bu 
kelimenin yorumunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: “Nahisât” (oi_^) 
kelimesi, uğursuz, hayırsız demektir. Bu, İbn Kuteybe’nin sözüdür 32 . Bazıları 
ise ona şiddetli zorlu günler anlamını verdi. Şöyle de denildi: Nahisât, nahs 
kökünden gelen bir kelimedir. Nahs da, aslında toza toprağa bulanmak 
demektir. 

Dünya hayatında onlara alçaltıcı cezayı tattırmak için. Yani öyle bir 
ceza ki, onları bütün insanlar nazarında rezil rüsvâ edecektir. Âhiret azabı 
ise daha da alçaltıcı olacak; Cenâb-ı Hak bu İlâhî beyanda âhiret azabının 
onları daha çok aşağılayacağını, daha rezil edeceğini ve dünya azabından çok 
daha şiddetli olacağını haber vermektedir. Onlara yardım da edilmeyecektir. 
Muhtemelen burada “Bizden daha güçlü kim var?” 33 diyerek güvendikleri ve 
sahip oldukları kuvvet kendilerine yardım edemeyecek mânası kastedilmiştir. 
Kendilerine yardımcı ve şefaatçi olacaklar ümidiyle taptıkları putların onlara 
yardım edemeyecekleri mânasma gelmesi de mümkündür. 



\< • i I / ) )< t 

li rfjbLüJl^ Ul 



lulj&JUipli 


[§] 1 7. “Semûd kavmine gelince, onlara doğru yolu gösterdik ama körlü¬ 
ğü doğru yolu görmeye tercih ettiler; nihayet kendi yapıp ettiklerinin sonucu 
olarak alçaltıcı bir yıldırım azabı yakalayıverdi onları!” 


Semûd kavmine gelince, onlara doğru yolu gösterdik. Buradaki hidâye¬ 
tin gerçek hidâyet mânasma gelmesi muhtemeldir ki, ondan maksat da muvaf¬ 
fak kılmaktır (tevfık). Tevfıkin hakikati ise Allah’ın onlarda hidâyeti yaratma¬ 
sının ardından onların hidâyete ermeleri ve hidâyeti benimsemiş olmalarıdır. 
Bundan maksat da onların mûcize olarak istedikleri belirtilen devedir. Onların 


“Âd halkı ise dehşetli bir kasırga ile yok ediliverdi. Allah o kasırgayı ardarda yedi gece, se¬ 
kiz gün onların üzerine gönderdi. Öyle ki (orada bulıınsaydın), o kavmi devrilmiş hurma 
kütükleri gibi oracıkta yere serilmiş halde görürdün” (el-Hâkka, 69/6-7). 

“Onların üzerine bitmek bilmeyen o kara günde şiddetli bir kasırga gönderdik” (el-Kamer, 
54/19). 

32 bk. İbn Kuteybe, Tefstru ğarîbi'l-Kuran , s. 388. 

Fussılet, 41/15. 


33 




126 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


istekleri üzerine Hz. Salih kendilerine deveyi getirince, iman edip onu tasdik 
ettiler. Fakat sonra inkâr ettiler, Hz. Salih’i yalancılıkla itham ettiler ve âyette 
belirtildiği gibi deveyi de kestiler. En doğrusunu Allah bilir. Onlara doğru yolu 
gösterdik. Yani adını koyup istemeleri sonunda kendilerine verilen o devenin 
Allah’ın mûcizelerinden biri olduğunu her akıl sahibinin anlayacağı üzere, on¬ 
lara hakkı bâtıldan ayıran yolu da son noktasına kadar açıkladık. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Ama körlüğü doğru yolu görmeye tercih ettiler. Yani küfrü hidâyete ve 
içinde bulundukları körlüğü açıklanan gerçeklere tercih ettiler. Sonra Allah, 
körlüğü hidâyete tercih etmeleri sebebiyle onlara gönderdiği azabın ne oldu¬ 
ğunu haber vermektedir: Onları alçaltıcı bir yıldırım azabı yakalayıverdi. 
Yani içinde alçaldıkları ve rezil oldukları bir azabı gönderdi. Allah’ın bütün 
azapları öldürücüdür. 



18. “İnanan ve Allah'a karşı gelmekten saktnanları da kurtardık.” 

Fakat hidâyeti körlüğe tercih edenleri kurtardık. Onlar, körlüğü hidâyete 
tercih etmekten sakınıyorlardı. 




} ^ o ) * 9* * 



19. “Allah düşmanlarının ateşe doğru sevkedileceklerİgiin, öncekileriyle 
sonrakileriyle onların hepsi bir araya getirilir.” 


122 


Allah düşmanlarının ateşe doğru sevkedileceklerİ gün. Yani ateşin için¬ 
de toplanacakları gün; âyetteki haşir kelimesi toplanmak anlamına gelir, on¬ 
lar bir araya getirilirler ve cehenneme atılırlar. Nitekim Allah başka bir âyette 
meâlen şöyle buyurur: “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, 
onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında taptıklarını!” 34 [§]Hepsi bir araya ge¬ 
tirilir cümlesindeki “yûzeûn” (jjt-jy.) kelimesinin yorumunda ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları buna sevkedilirler diye mâna verdi, nitekim Cenâb-ı Hak da şöyle 
buyurmaktadır: “Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme 
sevkedilecek” 35 . Bazıları bu kelimeye defedilecekler anlamını verdi. Allah Teâlâ 


"(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında 
taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!” (es-Sâffât, 37/22-23). 
ez-Zümer, 39/71. 


35 





FUSSILET SÛRESİ 


127 


başka bir âyette de meâlen şöyle buyurdu: “O gün cehennem ateşine itile kakıla 
götürülecekler” 36 . Yani cehenneme atılacaklar. Bazıları da hapsolunmak anla¬ 
mını verdi. Yani onlar hapsolunurlar, öncekileriyle sonrakileriyle onların hepsi 
bir araya getirilir, hepsi bir araya geldiklerinde de toptan cehenneme atılırlar. 
Nitekim Allah, “Tâ ki, Allah pisi temizden ayırsın” 37 . 


* > } \ ' o \ e ° * 0 * ı ^ { l l x l^l 


*> * 



20. “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulak¬ 
ları, gözleri ve derileri onların aleyhine şahitlik eder” 


Sanki onlar, cehennem ateşini görebilecekleri bir yerde tutulup durduru¬ 
lur ve yaptıkları işlerin hesabı kendilerine sorulur. Bu hususu Allah şöyle ifade 
buyurmaktadır: “Durdurun onları; çünkü sorguya çekilecekler!” 38 O zaman 
onlar yaptıklarını inkâr edecekler, şöyle diyecekler: “Rabb’imiz Allaha andol- 
sun ki biz ortak koşanlar olmadık” 39 , “Meğer biz vaktiyle gerçek bir varlığa 
tapmıyormuşuz” 40 . İşte o zaman Allah onların organlarını konuşturur ve on¬ 
ların yapıp ettiklerine şahitlik ederler. Bazıları âyette geçen derileri sözünün, 
cinsel organdan kinâye olduğunu söyler. Bu, Hasan-ı Basrî’nin sözüdür 41 . 


jLîı ii>ı nllalı ijjıi ııu* füfS, ^ W 



p)«y* Jji fkiL- JS” 


36 et-Tûr, 52/13. 

37 “Tâ ki, Allah pisi temizden ayırsın, pisleri üst üste koyup hepsini bir araya toplasın, sonra 
da cehenneme atsın. Onlar ziyan edenlerin tâ kendileridir” (el-Enfâl, 8/37). 

38 es-Sâffât, 37/24. 

39 “Sonra onların mazeretleri ‘Rabb’imiz Allah’a andolsıın ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-Enam, 6/23). 

40 "Sonra onlara, ‘Vaktiyle Allah’ın dışında İlâhî nitelikler yüklediğiniz şeyler şimdi nerede?’ 
denir. ‘Bizi bırakıp kayboldular. Meğer vaktiyle gerçek bir varlığa tapmıyormuşuz’ derler” 
(el-Mü’min, 40/73-74). 

41 Bu sözü kaydeden Taberî, âyet hakkında iki rivayet zikreder. Biri Ubeydullah b. Ebû 
Cafer’in sözü, diğeri de merfû bir hadistir. Taberî, yukarıdaki sözü Hasan-ı Basrî’ye is¬ 
nat etmez. Sonra da bu sözü eleştirir (bk. Taberî, Câmi‘tı‘l-beyân, XX, 406). Kurtubî de 
bu sözü, Ubeydullah b. Ebû Cafer, Süddî ve Ferrâ’ya isnat eder (bk. Kurtubî, cl-Câmi ‘ li- 
ahkâmi’l-Kuran, XVIII, 405. Ayrıca bk. Ferrâ, Mcâni’l-Kurfin, III, 16). 





128 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]2İ. “Derilerine, 1 'Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?* diye sorarlar. 4 Her 
şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu’ derler. İlk önce sizi O yarattı, şim¬ 
di deyine O’na dönüyorsunuz.” 

Derilerine, ‘Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?’ diye sorarlar. ‘Her şeyi 
konuşturan Allah bizi de konuşturdu* derler. Her şey konuşmaz, ancak her 
şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu. Burada “her şey” ifadesini kullandı¬ 
lar, ama onunla genel değil, özel bir hükmü kastettiler. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Sanki âyete bundan başka bir mâna vermek daha doğru gibidir. Rab’lerine 
isyan ettiklerini söyleyen her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu. Bun¬ 
dan maksat da, Cenâb-ı Hakk’ın, Rab’lerine isyan eden her şeyi konuşturma¬ 
sıdır. Bununla da onların taptıkları putlar ve Allah’tan başka taptıkları her put 
kastedilmiştir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır; “O gün Allah, onları ve 
Allah’tan başka taptıkları şeyleri bir araya toplayacak”' 12 , “Ortak koştukları 
şeyler onlara, ‘Siz bize tapmıyordunuz’ diyecekler”' 13 . Yeryüzünün, üzerinde 
yapılan eylemleri anlatacağına dair âyetler de vardır: "O gün yer, bütün ha¬ 
berlerini Rabb’inın ona vahyettiği şekilde anlatır” -14 . Bu mânada başka âyetler 
de vardır. Bütün bu âyetlerde Allah, onların taptıkları ve Allah’a isyan ettikleri 
her konuyu konuşturacağı açıklanmaktadır. Buna göre Allah, Rab’lerine isyan 
eden uzuvları da konuşturacak, onlar da bütün yaptıklarını anlatacaklar. En 
doğrusunu Allah bilir. 






•i» > 


22. “Vaktiyle siz, ne kulaklarınızın ne gözlerinizin ne de derilerinizin 
aleyhinizde şahitlik etmesinden sakınıyordunuz; üstelik yaptıklarınızın ço¬ 
ğunu Allah’ın bilmediğini sanıyordunuz.” 


42 “O gün Allah, onları ve Allah’tan başka taptıkları şeyleri bir araya toplayacak, sonra ‘Bu 
kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan çıktılar?’ diye soracak. Onlar, ‘Seni 
tenzih ederiz! Senden başka dostlar edinmek bize yaraşmaz. Sen bunları ve atalarını ni¬ 
metler içinde yüzdürdün; nihayet onlar da seni anmayı unuttular ve böylece uçurumu 
boylayan bir topluluk oldular’ diyecekler” (el-Fıırkân, 25/17-18). 

43 “Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, 
‘Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ diyeceğiz, böylece aralarını böleceğiz ve 
yakıştırdıkları ortaklar onlara, ‘Siz bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkın¬ 
da bile olmadığımıza Allah şahittir’ diyecekler” (Yûnus, 10/28-29). 
ez-Zilzâl, 99/4. 


44 



FUSSILET SÜRESİ 


129 


Vaktiyle siz, ne kulaklarınızın ne gözlerinizin ne de derilerinizin aley¬ 
hinizde şahitlik etmesinden sakınıyordunuz. Bu İlâhî beyanın yorumunda 
da farklı görüşler vardır. Bazıları âyete şöyle bir anlam verdi: Kulaklarınızın, 
gözlerinizin ve derilerinizin aleyhinizde şahitlik etmeyeceğinden kesin olarak 
emin idiniz, ancak yaptıklarınızın çoğunu Allah’ın bilmeyeceğini zannedi¬ 
yordunuz. Bazıları da şöyle dedi: Kulaklarınızın, gözlerinizin ve derilerinizin 
aleyhinizde şahitlik etmeyeceğini, ancak yaptıklarınızın çoğunu Allah’ın bil¬ 
meyeceğini zannediyordunuz. [§]Bu yoruma göre buradaki “zan” keli¬ 
mesi, gerçek anlamda zan mânasına veya bilmemek anlamına gelmektedir. 
Yani emin olamadığınız halde yaptıklarınızın çoğunu Allah’ın bilmeyeceğini 
söylüyordunuz. Eğer bu yorum doğru ise o zaman âyet, insanın bilgisizlik yü¬ 
zünden yaptıklarından da azap görmesi gerektiğine işaret etmektedir; çünkü 
insanın düşünmekle, teemmül ve tefekkürle veya başka vesilelerle bilgiye ulaş¬ 
ma imkânı vardı. Dolayısıyla düşünmeyi ve tefekkürü terkettiği için gerçeği 
bilmeyenin cehaleti mazeret sayılmaz. Bu ölçüye göre bilgiye ve bilgiye ulaşma 
imkânına sahip olduğu halde onu elde etmek için sorumlu davranmayan kişi¬ 
nin bilgisizliği mazeret olmaz. Bundan dolayı Ebû Hanîfe, çocukların nesne¬ 
leri idrak etme seviyesine ulaşıp ulaşmadıkları bilinmediği için, “Benim onlar 
hakkında bilgim yok” dedi. Bazıları ise şöyle dedi: Sakınmıyordunuz sözü, 
yaptıklarınızı gizlemeye ne kulaklarınızın, ne gözlerinizin ve ne de derilerini¬ 
zin gücü yetecek anlamına gelir. İnsan bir eylemi gerçekleştirdiği zaman onu 
kendinden gizleyemez. İşte sizin zannmız, yaptıklarınızın çoğunu Allah’ın bil¬ 
meyeceğini, gizli kalacağını düşünüyordunuz anlamındadır. 



23. “İşte Rabb’iniz hakkında taşıdığınız bu kanaatiniz sizi mahvetti, so¬ 
nunda kaybedenlerden oldunuz.” 


[Zannın Çeşitleri] 


İşte Rabb’iniz hakkında taşıdığınız bu kanaatiniz sizi mahvetti. Yani 
yaptıklarınızı Allah’ın bilmeyeceğini zannetmeniz sizi mahvetti. Halbuki hiç¬ 
bir şey O’na gizli değildir. İşte sizin bu zannmız sizi mahvetti; yani sizi saptır¬ 
dı ve doğru yoldan uzaklaştırdı. En doğrusunu Allah bilir. Katâde dedi ki: Ey 
âdemoğlu! Senin başında, şahitliklerinde itham edilmeyen kendi bedeninden 



130 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şahitler vardır, onlara karşı dikkatli ol, gizli ve açık işlerinde Allah’tan sakın! 
Çünkü hiçbir şey Allah’a gizli değildir, karanlıklar Onun katında aydınlıktır, 
gizli yapılanlar da Onun yanında alenidir. Allah’a karşı güzel zan içinde ölme¬ 


ye gücü yeten, mutlaka bunu yapsın! Allah’tan başka güç ve kuvvet sahibi hiç 
kimse yoktur 45 . Zan, biri kurtaran, diğeri de mahveden zan olmak üzere iki 
türlüdür. Kurtaran zan hakkında Allah meâlen şöyle buyurmaktadır: “Onlar 
kesinlikle Rab’lerine kavuşacaklarını ve Ona döneceklerini zanneden (bilen) 
kimselerdir”* 6 . Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Doğrusu ben, hesabımla 
karşılaşacağımı zaten zannediyordum (biliyordum)”* 7 . Mahveden zan hak¬ 
kında da şöyle buyurdu: [§] İşte Rabb’iniz hakkında taşıdığınız bu zannınız 
(kanaatiniz) sizi mahvetti. Başka bir âyette de şöyle buyurdu: “Biz bu konu¬ 
da zannetmenin ötesinde bir şey yapamayız, dediniz”' 18 . Buna benzer başka 
İlâhî beyanlar da vardır* 9 . Rivayet edildiğine göre peygamber aleyhisselâm, 
Rabb’inden rivayet ettiği bir hadiste şöyle diyordu: "Ey kulum! Sen beni nasıl 
zannediyorsan ben öyleyim. Bana dua ettiğin zaman senin yanında olurum” 5 *'. 
Hasan-ı Basrî şöyle dedi: insanlar ancak, Rab’lerİni nasıl zannettiklerine göre 
ibadet ederler. Müminin, Rabb’ine karşı zannı güzeldir, dolayısıyla ameli de 
güzel olur. Kâfirin ve münafikm zaıını ise kötüdür, amelleri de kötü olur. Sonra 
da şu meâldeki âyet-i kerimeyi okudu: “Vaktiyle siz, ne kulaklarınızın ne gözle¬ 
rinizin ne de derilerinizin aleyhinizde şahitlik etmesinden sakınıyordunuz” 51 . 
Sonra da dedi ki: Buradaki derileriniz kelimesi, cinsel ilişkiden kinâyedir 5: . 
Hafsa’nın (r.a.) mushafında âyet-i kerîme “ve mâ küntüm tahşevne” ((UlfLT. 

yani korkmuyordunuz şeklindedir. Übey ve İbn Mesûd (r.a.) mushaf- 
larında da “ve lâkin zeamtüm ennellâhe lâ ya'lemu” P™ 


45 Katâdeye nispet edilen bu rivayet için bk. İbn Kesir, Tefsiru'l-Kıırani'l-azım , X, 202. 

46 “Sabır ve namazla Allah’tan yardım isteyin. Şüphesiz bunlar, Allaha huşû ile boyun eğen¬ 
lerden başkasına ağır gelir. Onlar kesinlikle Rab’lerine kavuşacaklarını ve Ona dönecekle¬ 
rini bilen kimselerdir” (el-Bakara, 2/45-46). 

47 “Kitabı sağ tarafından verilen kimse der ki: Alın kitabımı okuyun; doğrusu ben, hesabımla 
karşılaşacağımı zaten biliyordum” (el-Hâkka, 69/19-20). 

48 “Allah’ın vadi gerçektir, kıyamet konusunda da bir kuşkuya yer yoktur, denildikçe, ‘Kıyamet 
nedir bilmiyoruz, biz bu konuda zannetmenin ötesinde bir şey yapamayız, kesin bir bilgiye 
sahip değiliz’ dediniz” (el-Câsiye, 45/32). 

49 Katâdeye nispet edilen bu son bölüm için bk. Taberî, Câmut'l-beyâtu XX, 414. 

50 Ebû Hurcyre’den rivayet edildiğine göre Resıılullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Yüce Allah bu¬ 
yurdu ki: Ben, kulumun beni zannettiği gibiyim, kulum beni zikrettiğinde onun yanında 
olurum...” (Buhârî, “Tevhîd”, 15; Müslim, “Tevbe”, 1; lafız Buharı’ilindir). 

51 Fussılet, 41/22. 

52 Taberî, Câmıu l-beyân , XX, 406; Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kuran , XVIII, 405. 




FUSSILET SÛRESİ 


131 


siz Allah’ın bunları bilmeyeceğini iddia ediyordunuz, şeklindedir. Onlardan 
gelen başka bir rivayet de şöyledir: “Fe zâliküm za'mükümüllezî zeamtüm” 

yani işte bu sizin ileri sürdüğünüz iddianızdır'. İddia an¬ 
lamına gelen “zam” (^ı) kelimesi Arapça’da yalan mânasında kullanılır. Sizi 
mahvetti sözüne bazıları, sizi helâk etti, diye mâna verdi. Sizi helake sürükledi 
anlamı da verilmiştir. Yukarıda söylediğimiz gibi bu kelime, sizi şaşırttı ve sap¬ 
tırdı mânasına da gelebilir. 


✓ O > I < ı ) o ^ o s • . X 0 ) t X- } ı I ı “T ı } o ^ < 

(Sy-* j jLö 


TL 


" o % t 
“ « ~ 1 


u • 


24. “Artık dayanabilirlerse kalacakları yer ateştir; kendilerine yeni bir 
fırsat verilmesini talep etseler de bu talepleri kabul edilmez.” 


Artık dayanabilirlerse kalacakları yer ateştir. Bu cümle iki şekilde yo¬ 
rumlanır. Birincisi, onlar ölünceye kadar bu yaptıklarına devam ederlerse, 
âhirette kalacakları yer ateştir. İkincisi, onlar âhirette cehenneme dayana¬ 
bilirlerse, kalacakları yer ateştir, yani sabredip dayanmalarının onlara fay¬ 
dası olmayacaktır. Sabretmek, o azaptan kurtulmanın yolu değildir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak başka bir İlâhî beyanda onların durumunu şöyle haber verir: 
“Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer 
yok!” 54 Dolayısıyla bu âyetin yorumu, biri dünya hayatı hakkında, diğeri de 
âhiret hayatı hakkındadır. 


[§] Kendilerine yeni bir fırsat verilmesini talep etseler de bu talepleri 
kabul edilmez. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın mânası şöyledir: Ken¬ 
dilerine bir şans verilmesini isteseler de onlara şans verilmez, Allah’tan rıza 
isteseler de Allah onlardan razı olmaz. 


126 



54 


Bu rivayeti kaynaklarda bulamadık. 
İbrâhim, 14/21. 



132 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


25. "Onların yanlarına bazı arkadaşlar verdik de bunlar, Önlerinde bu¬ 
lunanı da arkalarında olanı da onlara şirin gösterdiler. Böylece kendilerin¬ 
den önce gelip geçmiş olan cin ve insan toplulukları hakkmdaki hüküm onlar 
için de kesinleşti. Kuşkusuz onların hepsi hüsrana uğramışlardır” 

Onların yanlarına bazı arkadaşlar verdik. Başka bir âyette Allah meâlen 
şöyle buyurur: "Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis 
ederiz; artık bu onun arkadaşıdır” 55 . Ayetteki “kayyednâ” (u.a.Q kelimesinin 
anlamında ihtilaf edilmiş, bazıları şöyle demiştir: Onlar için dünyada şeytan¬ 
lardan ve diğerlerinden arkadaşlar hazırladık. Bazıları da şöyle dedi: Şeytanla¬ 
ra, onların kalplerine vesvese vermek için imkân tanıdık. Bazıları ise şöyle bir 
anlam verdi: Onlarla şeytanların arasından çekildik ve onlar da sözü edilen 
eylemleri yaptılar. 

Bunlar» önlerinde bulunanı da arkalarında olanı da onlara şirin göster¬ 
diler. Buradaki Önlerinde olanı ve arkalarında olanı sözünün anlamına dair 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Önlerinde bulunanı onlara şirin göster¬ 
diler. Yani âhireti, hesabı, sevabı ve azabı inkâr etmeyi onlara güzel gösterdiler, 
yani böyle bir şey yoktur dediler. Arkalarında olanı, yani onlara dünya işleri¬ 
ni güzel gösterdiler ve dünyanın kalıcı ve ebedî olduğunu söylediler. Şöyle de 
denilmiştir: Önlerinde bulunanı, yani yaptıklarını; Arkalarında olanı, yani 
yapmayı düşündüklerini onlara güzel gösterdiler. Üçüncü bir mâna da şöyle- 
dir: Önlerinde bulunanı, yani kendilerinin yaptıklarını; Arkalarında olanı, 
yani sonradan gelecek olan başkaları İçin koydukları âdetleri güzel gösterdiler. 
Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Her insan dünyada neleri yaptığını, 
neleri de yapmadığını açıkça bilecektir” 56 . En doğrusunu AUah bilir. 

[§]Hüküm onlar için de kesinleşti. Bu cümle, Allah’ın azabı ve gazabı 
onlar İçin gerekli oldu mânasına gelebilir. Böylece kendilerinden önce gelip 
geçmiş olan cin ve insan toplulukları cümlesi de, bu hüküm diğer ümmet¬ 
lerle birlikte onlar için de kesinleşti, mânasına gelir. Böyle bir anlam caizdir. 
Kendilerinden önce gelip geçmiş olan sözü de onlardan önce gelip geçmiş 
olan insanlar ve cinler de hüsrana uğramışlardır, demektir. 


X 


ı > * 


( £İİ) \pJ\j Olyül Iİ4JIjilli V 1 3)6 jiJJI J \İJ 



55 


56 


ez-Zuhruf, 43/36. 
el-lnfitâr, 82/5. 




FUSSILET SÜRESİ 


133 


26. “İnkârctlar dediler ki: Bu Kur’ân'a kulak vermeyin, okunurken gü¬ 
rültü yapın, belki bastırırsınız.” 

İnkarcılar dediler ki: Bu Kur’ân’a kulak vermeyin, okunurken gürültü 
yapın, yani kendi arzunuzla onu dinlemeyin. Okunuşunun ve sesin duyulma¬ 
ması için gürültü yapın. Bu ifade onların, Kur an m delil olduğunu ve Allah’tan 
geldiğini bildiklerine işaret eder. Onu dinleyen biri aklına hâkim olamayın¬ 
ca, dikkatle ona kulak verir ve itaat eder. Bundan dolayı onlar, Kur’ân’ın din¬ 
lenmemesi ve ona itaat edilmemesi için şöyle demişlerdi: Bu Kur’ân’a kulak 
vermeyin, okunurken gürültü yapın. Bazıları şöyle dedi: Bu Kur’ân’a kulak 
vermeyin, okunurken gürültü yapın, yani ıslık çalın ve alkış tutun. Onlar, 
Hz. Peygamber’in namazım ve kıraatini karıştırmak için böyle eylemler yapı¬ 
yorlardı. Belki bastırırsınız, yani ıslık çalarak ve alkış tutarak belki onu bastı¬ 
rırsınız. Başka bir âyette Allah meâlen şöyle buyuruyor: “Beytullah’ın yanında 
onların namazı ıslık çalmak ve el çırpmaktan ibarettir” 57 . 





27. "O inkâra sapanlara mutlaka şiddetli bir azap tattıracağız, onları 
yaptıklarının en kötüsüne denk bir şekilde cezalandıracağız” 


[Kâfirin Yaptığı Güzel İşlere Mükâfat Var mı?l 


Yani inkâr edenleri ve ölünceye kadar inkâra devam edenleri böyle ceza¬ 
landıracağız. Fakat bir dönemde inkâr eden, sonra vazgeçip müslüman olan 
böyle değildir. İnsanlardan bazıları şöyle dediler: O inkâra sapanlara mut¬ 
laka şiddetli bir azap tattıracağız meâlindeki İlâhî kelâmda, bunun dünyada 
olacağı kastedilmektedir. Onları yaptıklarının en kötüsüne denk bir şekilde 
cezalandıracağız cümlesinde de âhiretteki azap murat edilmektedir. Dola¬ 
yısıyla bu âyette sözü edilen iki azaptan biri dünyada, diğeri âhirette görü¬ 
lecektir. Her ikisinin âhirette olması da câizdir. [§] Onları yaptıklarının en 
kötüsüne denk bir şekilde cezalandıracağız, yani onların dünyada yaptıkları 
güzellikler vardır, ancak bu güzellikler iptal edilecektir, bunlara karşılık olarak 
onlara bir mükâfat verilmeyecek, ancak dünyada iken yaptıkları kötülüklerin 
cezası verilecektir. Çünkü güzellikler, ancak iman ve tevhit inancı ile birlikte 


128 


57 


el-Enfâl, 8/35. 







134 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelirse, kalıcı olur ve mükâfat kazanır, inikat imanla gelmezse, o güzellikler¬ 
den yararlanamazlar ve mükâfat alamazlar. Buna karşılık müminlerin kötü¬ 
lüklerinin bağışlanacağı ve yaptıklarının daha güzeli ile miikâfatlandınlacağı 
ifade edilmiştir: “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının 
güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz” 511 , “Allah onların 
geçmişte yaptıkları en kötü şeyleri bile bağışlayıp silecek ve onları yaptıkları en 
güzel işlere göre ödüllendireccktir” 5 ". Ccnâb-t Hak müminlerin dünyada yap¬ 
tıkları kötülükleri sileceğini, yaptıkları güzellikleri ise mükâfatlandıracağını 
vâdetmektedir. Kâfirlere de imanla gelmediklerinden dolayı yaptıkları iyilik¬ 
leri sileceğini ve onları kötülüklerle cezalandıracağını söylemektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


U* SI}*. jjüJl jlS t$j f4) jlUl &\ t \U>\ i\'£ 

28. “İşte Allah düşmanlarının cezası: Ateş! Âyetlerimizi inatla inkâr et¬ 
melerinin cezası olarak orası onların sonsuza kadar kalacakları yer olacak¬ 
tır 


\ — 


İşte Allah düşmanlarının cezası: Ateş! Bu cümle, bunun âhirette olacağı¬ 
na işaret etmektedir. Âyetlerimizi inatla inkâr etmelerinin cezası olarak ora¬ 
sı onların sonsuza kadar kalacakları yer olacaktır. Buradaki “dâru’l-huld” 
(jJbOi jij»), dâr-ı beka demektir, yani onların ebedî kalacakları yer orasıdır. O, 
aynı zamanda cennet için de kullanılan bir isimdir. Muhtemelen cennette de 
“dâru’l-huld” denilen bir yer vardır ve bu tabir özel olarak oranın ismidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 






iiJüi jus 

' s ' ^ " Z, s ^ \ 

dh ts 11.1 âsî dJo u^İ 


29. “İnkâra sapmış olanlar şöyle diyecekler: Rabb'imiz! Bizi saptıran şu 
cinleri ve insanları bize göster, onları ayaklarımızın altına alalım ki herkes¬ 
ten daha çok aşağılanmış olsunlar!” 


58 


59 


el-Ahkâf, 46/16. 
ez-Zümer, 39/35. 







FUSSILET SÛRESİ 


135 


Bazıları bu âyet hakkında şöyle dedi: Cinlerden onları saptıran kişi İblis tir. 
Çünkü Allaha ilk isyan eden ve isyan etme âdetini ilk defa ortaya koyan odur. 
İnsan da, Âdem’in çocuklarıdır, onun çocukları da kardeşini öldürmüştür, 
buna göre öldürme âdetini ilk defa ortaya koyan da odur. [§] Ancak bize göre 
onlar, kendilerini saptıranı göstermesini istemişlerdi. Bütün cinler, insanların 
kalbine vesvese ve kötülük sokabilir, bütün insanlar da açıkça sapıklığa çağı¬ 
rabilir. Her sapık ve kâfir de böyledir. Dolayısıyla bu dalâlet ve küfür ancak, 
cinlerin vesveseleriyle veya insanın diliyle yaptığı telkin sayesinde gerçekleşir. 
Bundan dolayı insanlar Allah’tan onları açıkça göstermesini istiyorlardı, çün¬ 
kü her birinin çektiği azap daha şiddetli ve daha aşağılık bir ceza olduğu için 
onları ayaklarının altına alıp çiğneyeceklerdi. Bundan dolayı Allah’tan onu is¬ 
temişlerdi. Başka bir âyette ise Rab’lerinden, onlara daha çok azap vermesini 
isteyecekleri belirtilir: “Hepsi birbiri ardından orada (cehennem) toplanınca, 
sonrakiler öncekiler için, £ Ey Rabb’imiz! Bizi işte bunlar saptırdılar. Onun için 
onlara ateşten bir kat daha azap ver!’ diyecekler” 60 , “Onların ateşte çekecekleri 
azabı bir kat daha arttır!” 61 Onların Allah’tan istekleri böyle olacaktır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


yî I p İJ}| Hİ5 \Jû^ jJI û) 



30. “Rabb’imiz Allah’tır, deyip de dosdoğru çizgide yaşayanlar, işte on¬ 
ların üzerine melekler şu müjdeyle inerler: Korkmayın, kederlenmeyin, size 
vâdolunan cennetle sevinin!” 


[İstikameti 


Rabb’imiz Allah’tır, deyip de dosdoğru çizgide yaşayanlar... Hz. 
Ömer’den (r.a.) rivayet edildiğine göre, bu âyet geldiğinde Resûlullah (s.a.) 
şöyle demiş: “Ümmetim, ümmetim! Yahudiler önce ‘Rabb’imiz Allah’tır’ de¬ 
mişler, fakat sonra ‘Üzeyir Allah’ın oğludur’ demişlerdi. Hıristiyanlar da önce 
‘Rabb’imiz Allah’tır’ dediler, sonra ‘Mesih Allah’ın oğludur’ dediler. Benim 
ümmetim ise ‘Rabb’imiz Allah’tır’ dedi ve Allah’a hiçbir şeyi ortak koşmadı”. 
Bu âyet-i kerîme nâzil olduğunda Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) de, onlar Allah’a hiç- 


60 


6 ) 


el-Arâf, 7/38. 

‘“Ey Rabb’imiz!’ diyecekler, bizi bu duruma sürükleyenlerin ateşte çekecekleri azabı bir kat 
daha arttır!” (Sâd, 38/61). 







136 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir şeyi ortak koşmayanlardır, dediği rivayet edilmiştir* 2 . Resûlullah’tan (s.a.) 
gelen bu rivayetle Hz. Ebû Bekir’in böyle dediği eğer sabit ise o zaman âyetteki 
“istekâmû” (lylu-i) kelimesinin tefsiri budur. En doğrusunu Allah bilir. Bazı¬ 
ları âyeti şöyle yorumladı: Onlar Rabb’imiz Allah’tır dediler, sonra Allah için 
yaptıkları amellerde ihlas ve samimiyetle dosdoğru yolda gittiler. Bazıları 
da şöyle dedi: Sonra farzların edasında, dinin ve Allah’ın koyduğu sınırların 
(hudûdullah) korunmasında dosdoğru bir çizgide yaşadılar. Bu kelimeye, 
Allah’a itaatler konusunda dosdoğru çizgide yaşadılar, mânası da verilmiştir. 
İstikamet kelimesi üç şekilde yorumlanır: [§]Birincisi itikat konusundadır; 
onlar Allaha isyan etmemeye inandılar ve Onun bütün emir ve yasaklarına 
muhalefetten kaçındılar. İkincisi, dilleriyle söyledikleri ‘Rabb’imiz Allah’tır’ 
sözüne aykırı düşecek her şeyden sakınmakta dosdoğru çizgide yaşadılar, dil¬ 
leriyle söylediklerine, sözleriyle ve fiilleriyle vefa gösterdiler. Üçüncüsü, bütün 
amellerinde Allah’a karşı dürüst ve samimi oldular, yaptıkları amellerde Allah’a 
kimseyi ortak tanımadılar, amellerinde riyakârlık yaparak kimseye ulûhiyetten 
pay vermediler, aksine hâlis bir niyetle Allah’a teslim oldular. Bu kelime ile neyi 
kastettiğini şüphesiz en iyi Allah bilir. 

Onların üzerine melekler şu müjdeyle inerler: Korkmayın, kederlen¬ 
meyin. Bu cümlenin mânası ile ilgili olarak farklı görüşler vardır. Bazıları 
şöyle dedi: Melekler onları âyette sözü edilen vâdlerle dünyada iken ve öle¬ 
cekleri sırada müjdelerler. Bazıları da şöyle söyledi: Melekler bu sözleri onlara 
kıyamet günü, o günün dehşetini gördükleri sırada, o günün şiddetinden ve 
dehşetinden kalplerini teskin etmek için söylerler. En doğrusunu Allah bilir. 
Sonra Korkmayın, kederlenmeyin sözünün işaret ettiği mânaya dair ihtilaf 
edümiştir. Bazıları şöyle dedi: Yani ilerde karşılaşacağınız şeylerden ve geri¬ 
de bıraktığınız aileniz ve çocuklarınız hakkında korkmayın, kederlenmeyin. 
Şöyle de söylenmiştir: Ölüm ve âhiret için önceden gönderdiğiniz amellere 
dair korkmayın, geride bıraktığınız ailenizden ve borçlardan dolayı da keder¬ 
lenmeyin. Bazıları ise şunları söyledi: Azaptan korkmayın, size vâdedilen ni¬ 
metlerin kayboluşuna da kederlenmeyin, çünkü o nimetler devam edecektir, 
asla bitmeyecek ve ebediyen kesilmeyecektir. 


62 Hz. Ömer’in (r.a.) rivayetini kaynaklarda bulamadık. Ancak Kurtubî, Enes b. Mâlik’ten bu 
mânaya yakın bir rivayet kaydeder. Buna göre Enes şöyle demiş: Bu âyet nâzil olduğunda 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Kabe’nin Rabb’ine yemin olsun ki onlar benim ümme- 
timdir” (bk. Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kııran, XVIII, 417). Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) sö¬ 
zünü ise Taberî, Câmi'u’l-beyân adlı tefsirinde senediyle birlikte kaydeder (XX, 422-423). 




FUSSILET SÛRESİ 


137 


[Dünya Müminin Hapishanesi, Kâfirin Cennetidir] 

Size vâdolunan cennetle sevinin! Yani nebilerin ve resûllerin diliyle 
size vâdedilen cennetle sevinin! Sözü edilen müjdelemenin dünyada onların 
ruhları bedenlerinden çekilip alınırken (kabz) yapılacağını söyleyenler, şu ge¬ 
rekçeye dayanırlar. Rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuş: 
“Dünya müminin hapishanesi, kâfirin de cennetidir” 63 . Çünkü ölüm sırasında 
mümine cennet gösterilmiş ve onunla müjdelenmiştir, dolayısıyla kendisi için 
hazırlanan nimeti ve mükâfatı gördüğünde dünya onun için hapishane gibi 
olur. [§>]Kâfire de öleceği sırada cehennem gösterilir ve onunla müjdelenir, 
dolayısıyla onun için de dünya cennet olur. Hz. Peygamber’in şu hadisi de bu 
mânayı teyit etmektedir: “Kim Allah'a kavuşmayı severse, Allah da ona kavuş¬ 
mayı sever. Kim Allah'a kavuşmaktan hoşlanmazsa, Allah da ona kavuşmaktan 
hoşlanmaz” 64 . En doğrusunu Allah bilir. 



31. “Biz, dünya hayatında da âhirette de sizin dostunuzuz. Orada sizin 
için canınızın çektiği her şey bulunacak, yine orada umduğunuz her şeyi elde 
edeceksiniz” 


Biz, dünya hayatında da âhirette de sizin dostunuzuz. Bu âyet iki şekil¬ 
de yorumlanır. Birincisi, bunu, müjdeleyenler söylemiş gibi görünüyor. Onlar 
şöyle diyorlar: Biz, dünya hayatında da âhirette de sizin dostunuzuz. [İkinci¬ 
si], müjdelemenin arkasından bahsedilen sözler eğer meleklere söylenmişse, 
onun Cenâb-ı Hak tarafından söylenmiş olması da mümkündür. Buna benzer 
ifadeler başka âyetlerde de geçer: “İnkârcıların yalvarmaları boşunadır. Elbette 
biz, hem dünya hayatında hem de şahitlerin hazır bulunacağı günde elçileri¬ 
mize ve inanmış kişilere yardım ederiz” 65 . Bu söz eğer her türlü noksanlıktan 
münezzeh olan Allah tarafından söylenmiş ise şöyle yorumlanır: Biz dünyada 
korunmanızda sizin dostunuzuz, âhirette de yardım etmekte size en yakın ola¬ 
nız. Yahut şunu söylemiştir: Biz dünyada yardım etmek ve muvaffak kılmakta, 
âhirette de sevap ve mükâfat vermekte size en yakın biziz. En doğrusunu Al- 


63 

64 


65 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 323; Müslim, “Zühd ve Rekâik”, 1; İbn Mâce, “Zühd”, 3. 
Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 313; Buhârî, “Rikâk”, 41; Müslim, “Zikir”, 14,18. 
el-Mumin, 40/50-51. 




138 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lak bilir. Bu söz şayet onları müjdeleyen melekler tarafından söylenmiş ise biz 
dünyada ve âhirette sohbet ve arkadaşlıkla sizin dostunuzuz anlamına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir 

Orada sizin için canınızın çektiği her şey bulunacak. Bu âyet de iki şe¬ 
kilde yorumlanır. Birincisi, canınızın istediği ve içinizin çektiği her şey, (İkin¬ 
cisi) gönülden sevdiğiniz ve her türlü yiyecek mânasına gelir. Orada umdu¬ 
ğunuz her şeyi elde edeceksiniz. Buna temenni ettiğiniz ve istediğiniz her 
şey veya canınızın çektiği her şey mânası verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir 


132 



[§]32. “Çok bağışlayıcı, çok merhametli olan Allah'tan bir ikram ola¬ 


rak... 


)> 


Buradaki nüzülen kelimesi rızık mânasına gelir; çok bağışlayıcı, çok mer¬ 
hametli olan Allah’tan bir rızık olarak her şeyi orada bulacaksınız. O, misafir 
için hazırlanan ziyafettir. Bazıları bu kelimeye, çok bağışlayıcı, çok merhametli 
olan Allah tarafından verilen rızıklan evde bulacaksınız, anlamı vermiştir. En 
doğrusunu AUah bilir 





33. “Allah’a çağıran, dine ve dünyaya yararlı iş yapan ve ‘Ben müslü- 
manlardamm’ diyenden daha güzel sözlü kim vardır?” 


[En Güzel Sözlü Kişi] 

Allah’a çağıran, dine ve dünyaya yararlı iş yapandan daha güzel sözlü 
kim vardır? Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Allaha çağırandan, yani 
Allah’ın birliğine ve Onun dinine davet edenden yahut iyiliğe davet edip kötü¬ 
lüğe engel olandan, yani başkasını ona davet eden ve kendisi de onu yapandan 
daha güzel bir görüşe ve daha güzel bir hayat tarzına sahip kim vardır? Bu 
ifade, bütün hayır ve taatleri içine almaktadır. Daha güzel sözlü kim vardır 
cümlesinin, eğer söylediğimiz gibi görüş ve hayat tarzı mânasına geldiğini ka¬ 
bul edersek, Cenâb-ı Hakk’ın sanki şunu ifade buyurduğunu söylemek gerekir: 
Görüş ve hayat tarzı bakımından bu sözü edilenlerden daha sağlam ve daha 




FUSSİLET SÛRESİ 


139 


muhkem olan kimdir? Şayet âyetin zahirî mânasını esas alırsak, o zaman Daha 
güzel sözlü kim vardır cümlesi şöyle yorumlanır: Âyette belirtilenleri söyle¬ 
yen kişiden daha doğru sözlü kim vardır? En doğrusunu Allah bilir. 

Ve ‘Ben müslümanlardanım’ diyenden daha güzel sözlü kim vardır? 

[Bu ilâhı beyanın farklı yorumları vardır. Birincisi], o, diğer din ve mezhepler 
arasından İslâm’ı seçti. Müslüman olanlar hariç diğer gruplar ise İslâm’a inti¬ 
sap etmeye yanaşmadılar. İkincisi, o, her türlü noksanlıktan münezzeh olan 
Allah’ın özellikle ismini koyduğu dine, yani İslâm’a intisap etmiştir. Cenâb-ı 
Hak onlara şöyle isim koydu: “O size ‘müslümanlar’ adını verdi” 66 , “Bizi sana 
teslim olan (müslüman) bir ümmet eyle” 67 . İbrahim aleyhisselâm hakkında 
da şöyle buyurdu: “Rabb’i ona, ‘Bana teslim ol’ buyurmuş; o da, ‘Âlemlerin 
Rabb’ine teslim oldum’ demişti” 68 , “Mümin” ismi de özellikle hak ehli için kul¬ 
lanılır; yahudiler ve hıristiyanlar, kendilerini mümin diye isimlendiriyorlardı. 
Onlar mutlak olarak mümin ismini kullanmaktan çekinmiyorlar, fakat müs- 
lim ismini kullanmaya yanaşmıyorlardı. Her ne kadar İslâm ve iman kelime¬ 
leri yaklaşık olarak aynı mânayı ifade ediyorlarsa da o ismin özellikle onlara 
ait olması itibariyle Dârüliman değil, Dârülislâm tabiri kullanılmaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir. Yahut şöyle denilebilir: O, İslâm’a intisabı seçti, diğer in¬ 
sanlar ise, dünyada izzet ve şeref kazanacakları yahut dünyada var olan başka 
kazançlar elde edecekleri şeylere intisabı seçtiler. 

[§]Bu âyette kastedilenin kim olduğuna dair farklı görüşler vardır. Bazıla¬ 
rı Resûlullah (s.a.) kastedilmiştir, dediler. Bazılarına göre müezzinler kastedil¬ 
miştir, âyetin müezzinler hakkında nâzil olduğuna dair bazı rivayetler vardır 69 . 
Bazıları da, insanları Allah’a itaate davet eden ve kendisi de bunun gereğini ye¬ 
rine getiren her mümin kastedilmiştir, dedi. En doğrusunu Allah bilir. Hasan-ı 
Basrî, Allah’a çağıran, dine ve dünyaya yararlı iş yapandan daha güzel söz¬ 
lü kim vardır? meâlindeki âyeti okudu, sonra şöyle dedi: İşte bu Allah’ın en 
iyi kuludur! O Allah’ın seçkin kuludur! O, yeryüzündeki insanlar içerisinde 
Allah’a en sevgili olan kişidir; Allah’ın davetine uydu ve insanları da kendisinin 
uyduğu Allah’ın dinine davet etti, Allah’ın davetine uyarak hayırlı ameller yaptı 
ve “Ben Rabb’ine teslim olanlardanım” dedi. İşte Allah Teâlâ’nın halifesi budur! 
En doğrusunu Allah bilir. 

66 el-Hac, 22/78. 

“Ey Rabb’imiz! Bizi sana teslim olanlardan eyle, soyumuzdan da sana teslim olacak bir 
ümmet çıkar” (el-Bakara, 2/128). 

“Rabb’i ona, ‘Bana teslim ol’ buyurmuş: o da, ‘Âlemlerin Rabb’ine teslim oldum’ demişti” 
(el-Bakara, 2/131). 

bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 430-431. 


133 


69 




140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


134 



iti fcj .I ^JL lyJl Yj SİÜJI Tj 

>-AJj£&hZz£Zj dılo t<jJ i 

34. “ İyilikle kötülük bir olmaz. Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla 
sav; o zaman bir de göreceksin ki seninle arantzda düşmanlık bulunan kimse 
kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş!" 

[İyilikle Kötülük Aynı Değildir] 


İyilikle kötüiük bir olmaz. Bu âyetteki ikinci “la” (N) harfi zaittir. Bu tür¬ 
lü cümlelerde bu kelime bazan kullanılır, bazan da kullanılmaz. Burada onun 
kullanıldığını görüyoruz. Sonra İyilikle kötülük bir olmaz cümlesi ile (Kö¬ 
tülüğü) en güzel olan davranışla sav cümlesinden her birinin, diğeriyle bağ¬ 
lantılı olması mümkündür. Her biri tek başına bağımsız bir cümle de olabilir. 
Eğer bunlardan biri, diğeriyle bağlantılı sayılırsa, o zaman âyet şunu söylemek¬ 
tedir: Kalplerin sevgisini kazanmak ile yumuşak davranmak ve şefkatli olmak 
konusunda iyilikle kötüiük bir değildir. Aksine kalplerin sevgisini kazanmak 
ve insanı kendine çekmek kötülükle değil, iyilikle olur. Öyleyse (Kötülüğü) 
en güzel olan davranışla sav! Yani kötülüğe kötülükle değil, iyilikle karşılık 
ver! Bu mânayı teyit eden başka bir âyette Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurur; 
“Sen onlara sırf Allah'ın lütfü sayesinde yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı 
kalpli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılır giderlerdi” 70 . Buna göre burada 
da şunu söylemektedir; İtaat, yakınlaşmak ve kalplerin sevgisini kazanmak¬ 
ta iyilikle kötülük bir değildir, aksine bu ikisi farklı davranışlardır ve farklı 
sonuçlar doğurur. Öyleyse sen onlarm yaptıkları kötülüklere iyilikle karşılık 
ver! En doğrusunu Allah bilir. [§] Sözünü ettiğimiz o iki cümlenin birbiriyle 
bağlantılı olmayıp bağımsız birer cümle olmaları da mümkündür. Eğer böyle 
ise, o zaman, en doğrusunu Allah bilir ya, âyetin mânası şöyle olur: Sizler iyi¬ 
likle kötülüğün eşit olmadığını ve iyilik yapanla kötülük yapanın aynı olma¬ 
dığını akıllarınızla anlıyorsunuz. Bunlar hikmet açısından da aynı değildirler. 
Halbuki dünyada onların bütün getirilerinde ve lezzetlerinde aynı olduğunu 
görüyorsunuz. Dolayısıyla burada ikisi de birleşmektedir. Hikmet ve akıl naza¬ 
rında ise bunların birbirinden ayırtedilmesi gerekir. Bu da göstermektedir ki, 
bu ikisini ayırıp ceza ve mükâfatın verileceği başka bir âlem vardır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: 


70 


Âl-i İmrân, 3/159. 











FUSSILET SÜRESİ 


141 


“Emrimize boyun eğenleri o günahkârlarla bir mi tutacağız? Size ne oluyor? 
Ne biçim hüküm veriyorsunuz?” 71 , “Yoksa iman edip dünya ve âhirete yararlı 
işler yapanları yeryüzünde fesat çıkaranlarla bir mi tutacaktık? Yahut günah 
işlemekten sakınanları günaha batanlar gibi mi sayacaktık?” 72 Yani bunları öte¬ 
kilerle aynı tutmayacağız. Fakat dünyada bunları ötekilerle aynı tutmuştu. İşte 
bu gerçek, onların ayırtedileceği başka bir âlemin var olduğuna işaret eder. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav; o zaman bir de görecek¬ 
sin ki seninle aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle sıcak bir dost 
oluvermiş! Müfessirlerin hepsi bu âyetin Resûlullah (s.a.) ile Ebû Cehil -Allah 
lânet etsin- hakkında geldiğini söylerler; burada Cenâb-ı Hak, Resûlullaha, 
Ebû Cehilm kötülüklerine iyilikle mukabele etmesini emretmektedir 73 . Ancak 
böyle bir ihtimal söz konusu değildir. Çünkü Ebû Cehil’in Resûlullaha (s.a.) 
karşı tavrının âyette belirtildiği gibi bir değişime uğradığı rivayet edilmemiş¬ 
tir. Âyette Allah meâlen şöyle söylüyor: O zaman bir de göreceksin ki senin¬ 
le aranızda düşmanlık bulunan kimse kesinlikle sıcak bir dost oluvermiş! 
Ebû Cehilde Resûlullaha (s.a.) karşı böyle bir tavır değişikliği görülmemiş, 
aksine ona olan düşmanlığı sürüp gitmiş, insanları da ona karşı tahrik ederek 
Bedir günü kendisiyle savaşıncaya ve nihayet o gün öldürülünceye kadar bu 
düşmanlık devam edip durmuştur. Bu durum göstermektedir ki, âyetin Ebû 
CehiTle alakası yoktur. Sonra Sen (kötülüğü) en güzel olan davranışla sav 
cümlesi iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onlar kötülük yaptıkları vakit, sen 
aynı anda onlara iyilikle karşılık ver, yani sen onlara iyilik yaparsan, onlar da 
sana yaptıkları kötülüklerden hemen vazgeçerler. En doğrusunu Allah bilir. Bu 
durumda bu cümle, sanki şu İlâhî beyanla aynı mânaya gelir: “Kısasta sizin 
için hayat vardır” 74 . [§] İkincisi, onların yaptıkları kötülükleri affet, bağışla! 
Yani kötülüklerine karşılık verme, görmezden gel ve bağışla! Böyle yaptığm 
zaman, aranızda düşmanlık bulunan kişi sana karşı sımsıcak bir dost oluverir. 
Yani artık sana düşmanlık göstermez. En doğrusunu Allah bilir. 


ıfl 0 ü* 

J SL>- ^ I 


el-Kalem, 68/35-36. 
72 Sâd, 38/28. 



~ Y\> 


73 Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 743. 


el-Bakara, 2/179. 




\ 






135 


74 










142 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


35. “Bu sonuca ancak sabırlı olanlar ulaşabilir i yine buna ancak (er¬ 
demlerde) büyük pay sahibi olanlar ulaşabilir: n 

Bu sonuca ancak sabırlı olanlar ulaşabilir. Yani sözü edilen bu sonuca 
ancak Allah’ın emrine sabreden ve bütün emirlerini yerine getirenler ulaşabilir 
ve böyle davranma özelliğini, Allah ancak onlara verir. Yahut âyet şunu söy¬ 
lemektedir: Bahsedilen bu sonuca ancak Allah’ın buyruklarına sabır göster¬ 
mekte azimli davrananlar ulaşabilir. Allah böyle bir özelliği, ancak onlara verir 
ve böyle yapanlar ancak başarıya ulaştırılır. Yine buna ancak (erdemlerde) 
büyük pay sahibi olanlar ulaşabilir. Cenâb-ı Hakk’ın sözünü ettiği kötülü¬ 
ğü iyilikle savma ve suçluyu bağışlama gücüne ancak Allah katında büyük bir 
paya ve hisseye sahip olanlar ulaşabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


' 4 Jt y» Sı iıu ip ı ^ dr; 


* • . » 



Lr 


36. “Eğer şeytandan sana bir fitleme gelirse hemen Allah’a sığın! Allah 
işitendir, bilendir.” 

[Allah’a Sığınma: İstiâze] 


Eğer şeytandan sana bir fitleme gelirse hemen Allah’a sığın! Bu âyet 
iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın belirttiği istiâze (Allah’a sı¬ 
ğınma), şeytanın fitlemesini ve vesveselerini defetmek için başvurulan vesile¬ 
lerdendir. Allah ona, şeytanın fitlemesini ve tahriklerini defetmeye hazırlıklı 
kılan vesilelere sarılmasını emretmektedir. Bu, istiğfarda bulunmasını ona em¬ 
retmesi gibidir. Bu emirden maksat, dilleriyle “Allah’a istiğfar ediyoruz” deme¬ 
leri asla değildir. Maksat, mağfireti kazanmayı sağlayan vesilelere bizzat sahip 
olma emridir. İşte istiâze de bu anlamdadır. İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın kendi¬ 
sine sığınmasını Resûlullah’a emretmesi, Allah katından gelecek olan bir lütfü 
isteme emridir, onunla da şeytanın fitnelerini ve tahriklerini defedecektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


136 


[§]Mûtezile’ye göre ise istiâze doğru değildir. Çünkü onlar şöyle diyorlar: 
Allah herkese, şeytanın fitnelerini ve tahriklerini defedecek her lütfü vermiştir. 
O kadar ki kendisinde onlara vereceği başka bir lütuf kalmamıştır. Doğru yolu 
gösteren sadece Allah’tır. 




FUSSILET SÛRESİ 


143 


V f3ı\\ }Jlll ajUI 


37. “Gece ve gündüz, güneş ve ay O’ııuıı işaretleriııdendir. Eğer gerçekten 
Allah'a tapıyorsanız güneşe de aya da secde etmeyin, onları yaratan Allah’a 
secde edin.” 


En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada sanki şunu söylemek¬ 
tedir: Güneş ve ay, Cenâb-ı Hakkın ulııhiyetini ve vahdaniyetini gösteren iki 
işarettir. Gece gündüz de yine Allah’ın alâmetlerinden iki alâmettir. Siz gece 
ve gündüze tapmadığınız halde ay ve güneşe nasıl taparsınız? En doğrusunu 
Allah bilir. Yahut Allah burada şunu söylemektedir: Ay ve güneş, yaratılanlara 
menfaatler sağlamak üzere Allah’ın yarattığı alâmetlerden iki alâmettir. Gece 
ve gündüz yaratıkların faydalanması için yaratılmıştır. Gece ve gündüzde, ya¬ 
ratılanlar için varettiği menfaatler daha çok değil ise de ay ve güneşten daha 
az da değildir. Böyleyken gece ve gündüze tapmadığınıza göre diğer ikisine 
neden taparsınız? Onlardan bazıları güneşe, bazıları aya taptıkları için Allah 
böyle söylemektedir. Bununla da Allah’tan başka varlıklara tapmakla onların 
ne kadar beyinsizce davrandıklarını ifade etmektedir. 

Onları yaratan Allah’a secde edin. Onlara değil, onların hepsini yaratıp 
sizin istifadenize sunan Allah’a secde edin. Eğer gerçekten Allah’a tapıyor¬ 
sanız. Yani sizin o nesnelere tapmanızdan maksat, Allah katında bir yakınlık 
kazanmaksa yahut onlara tapmakla Allah’ın rızasını murat ediyorsanız. Çünkü 
onlar, Allah’ı bırakıp da bu nesnelere, kendilerini Allah’a yaklaştıracağı ümi¬ 
diyle tapıyorlardı. Onların bu düşüncelerini Allah şöyle ifade buyuruyor: “Bizi 
Allaha yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 75 . [§] Allah diyor ki: Onlara tap- 
makla eğer Allah’ı kastediyorsanız, doğrudan Allah’a secde edin ve O’na kulluk 
yapın! Çünkü Allah kendisine secde etmenizi ve sadece O’na kulluk yapmanızı 
emretmiştir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 





75 


ez-Zümer, 39/3. 



144 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


38. “Şayet kibirlerine yediremezlerse bilsinler ki Rabb’inİıt kalında bulu¬ 
nanlar bıkıp usanmadan, gece gündüz O'mı teşbih etmektedirler 

Şayet kibirlerine yediremezlerse. Daha önce hiç kimsenin Allah’a kar¬ 
şı büyüklenmek düşüncesi içinde olamayacağını söylemiştik. Bu durumda bu 
beyan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onlar peygamberlere itaatle cmroluıı- 
muşlardı, fakat peygamberlerin davet ettikleri dini kabul edip onların emri 
altına girmeyi kibirlerine yediremedikleri için büyüklenmişlerdi. Bu durumda 
onların peygamberlere karşı büyüklenmeleri, Allaha karşı büyüklenmek an¬ 
lamına geliyordu. İkincisi, Allaha kulluğu terkettikleri için böyle nitelendiler. 
Cenâb-ı Hak onların kendi bünyelerinde Allaha kulluk yapmaları gerektiğine 
işaret eden nitelikler koymuştu, fakat Allah’a ibadeti terkettiklerinde Onun 
emri altına girmeyi de terketmiş oluyorlar, bu emrin altına girmenin gereğine 
inanmıyorlardı. Böylece Allaha karşı da büyüklenmiş duruma düşüyorlardı. 
En doğrusunu Allah bilir. 


138 


Bilsinler ki Rabb’inin katında bulunanlar bıkıp usanmadan, gece gün¬ 
düz O’nu teşbih etmektedirler. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
burada şunu söylemektedir: Onlar Allah’a ibadet etmekte büyüklenirlerse ve 
bundan dolayı kendini yalnız kalmış hissedersen, rahatlaman için gece gün¬ 
düz Allah’a ibadet eden melekleri hatırla! En doğrusunu Allah bilir. Bu İlâhî 
kelâm, aynen şu İlâhî beyana benzemektedir: “Senden önceki peygamberlerle 
de alay edilmişti” 76 . Hz. Peygamber onların alay etmelerinden dolayı yalnızlık 
ve itümişlik duygusuna kapılmıştı, bunun üzerine Allah, üzüntüsünü azaltmak 
için ona, diğer peygamber kardeşleriyle de insanların alay ettiklerini hatırlattı, 
böylece o da ilk alay edilenin kendisi olmadığını öğrendi. İşte açıklamaya ça¬ 
lıştığımız âyet de bunun gibidir. İkincisi, eğer onlar Allah’a ibadette büyüklük 
taslarlar ve meleklere, putlara ve diğer nesnelere taparlarsa, bil ki onların tap¬ 
tıkları varlıklar Rabb’inin huzurunda büyüklenmiyorlar, aksine gece gündüz 
hiç bıkmadan Allah’ı teşbih ediyorlar. Bu yorum da şu âyetlerin mânasına ben¬ 
zemektedir: "Bu insanların yalvardıkları o varlıkların Allaha en yakın olan¬ 
ları bile Rab’lerine daha yakın olabilmek için vesile ararlar” 77 . [§]“Ne Mesih 
Allah’ın bir kulu olmaktan geri durur ne de yakın melekler” 78 . Allah buyuruyor 
ki: Onlar Allah’ın kulu olmaktan geri dursalar da, Mesih ve sözünü ettiği ya- 


76 el-Enam, 6/10. 

“Bu insanların yalvardıkları o varlıkların Allah'a en yakın olanları bile Rab’lerine daha 
yakın olabilmek için vesile ararlar; O’nun rahmetini umar, azabından korkarlar. Rabb’inin 
azabı gerçekten sakınılması gereken bir azaptır” (el-İsrâ, 17/57). 
en-Nisâ, 4/172. 


78 




FUSSILET SÛRESİ 


145 


kın melekler Allahın kulu olmaktan geri durmazlar. Onlar bıkıp usanmazlar, 
Cenâb-ı Hak burada, insanlar zaman zaman kulluk etmekten usandıkları gibi, 
onların kendisine kulluk etmekten asla bıkıp usanmadıklarını haber vermek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 


;tüi ı&ı* nijiı liü siAii ^ düı «şçı ^5 

5ı <1453 



39. Onun işaretlerinden biri de şudur: Sen arzı (ölmüş gibi) kupkuru 
görürsün; ama üzerine yağmur indirdiğimizde toprak canlanıp kabarır. Ona 
can veren , elbette ölülere de can verir. O her şeye kadirdir.V 

[Allah’ın Varlığının ve Birliğinin Delilleri] 


O’nun işaretlerinden biri de şudur: Sen arzı (ölmüş gibi) kupkuru 
görürsün; ama üzerine yağmur indirdiğimizde toprak canlanıp kabarır. 

Cenâb-ı Hak daha önce de şöyle buyurmuştu: “Gece ve gündüz, güneş ve ay 
O’nun işaretlerindendir” 79 . Sözü edilen âyetlerde Allah’ın vahdaniyetinin işa¬ 
retleri, kudretinin, ilminin, yönetiminin delilleri ve hikmetinin kanıtları bu¬ 
lunmaktadır. Gece ve gündüz ile ay ve güneşte Allah’ın vahdâniyetinin işaret¬ 
leri şudur: Geceye veya gündüze yahut güneşe veyahut aya tek kişi hüküm¬ 
ran olduğu zaman, bunlardan biri diğerinin var olmasına engel olmaz. Fakat 
onları vareden birden fazla olsaydı, bunlardan biri diğerinin hükümranlığını 
yürütmesine engel olurdu. Durum böyle olmayınca, onların tek bir kişinin Fiili 
olduğu anlaşılır. Gece, gündüz, ay ve güneşin var oldukları andan itibaren var¬ 
lıklarının sona ereceği zamana kadar aynı minvalde ve aynı kanun çerçevesin¬ 
de işlevlerini sürdürmeleri, onları yaratanın, her şeyi bilen, her şeyi kusursuz 
şekilde düzenleyip idare eden, ilmi ve kudreti başkasının yardımıyla kazanıl¬ 
mış olmayan, aksine kendi zatından olan biri olduğuna işaret eder. Onların bir 
gün ve gecede şu kadar şu kadar yıllık yol almaları da onları yaratanın mutlak 
kudret sahibi olduğuna, kudretinin de kendi zatından olduğuna ve hiçbir şeyin 
Onu acze düşüremeyeceğine işaret eder, çünkü sonradan kazanılan ve baş¬ 
kasının yardımıyla elde edilen kudret, bunu yapamaz. Aynı şekilde kuruyup 
öldükten sonra yeryüzündeki nesneleri tekrar diriltmesi ve oradan çeşitli bit- 


7 » 


Fussılet, 41/37. 



146 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kileri çıkarması da böyledir. Bütün bunlar Allah’ın vahdaniyetine, ilminin ve 
kudretinin kendi zatından olduğuna, her şeyi hikmetle ve kusursuz olarak dü¬ 
zenleyip idare ettiğine İşaret eder. Çünkü kuruyup öldükten sonra yeryüzün- 
dekİ nesneleri diriltmek, dirilttikten sonra onu tekrar öldürmek, bu işi yapanın 
çok kişi değil tek kişi olduğuna işaret eder. Şayet bunlar çok kişinin fiili olsaydı, 
bunu dirilttiği zaman öbürü öldürmesine mani olur, şunu öldürdüğü zaman 
da öbürü İhyasına engel olurdu; nitekim yeryüzündeki çok sayıda sultanın 
yaptıkları böyledir. Öyleyse buna engel olunmadığına göre bunların hepsinin 
tek kişinin fiili olduğunu gösterir. [§] Bunların hepsinin asırlar boyu aynı min¬ 
valde, aynı kanun çerçevesinde ve aynı ölçüde sürüp gitmesinin, ancak ilmi 
ve kudreti kendi zatından olan birinin eseri olduğuna işaret eder. Yeryüzün¬ 
deki bitkileri öldükten sonra diriltmesi, dirilttikten sonra tekrar öldürmesi de 
O’nun kudretinin kendi zatından olduğunu ve hiçbir şeyin O nu ölüleri tekrar 
diriltmekten aciz bırakamayacağım gösterir. Sonra şanı yüce olan Allah suya 
da, türleri ve Özleri farklı olarak yerden çıkan bütün bitkilerin ihtiyacına uygun 
ve her şeye hayat veren bir Özellik vermiştir. Aynı şekilde bu da Onun, insan 
anlayışının ve ilminin ulaşamayacağı büyüklükte bir lütfü olduğunu gösterir. 
Sonra o bitkiler, yumuşaklığına, zayıflığına ve inceliğine rağmen son derece 
sağlam ve güçlü olan yeri yararak dışarı çıkıyor. En güçlü kuvvetli bir şey olsa 
bile, Allah’tan başka birinin fiili sayesinde onun yeri yarıp dışarı çıkması düşü¬ 
nülemez. Bu da Allah’ın kudretinin ve lütufkârlığının delilidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Sen arzı kupkuru görürsün. Yani yeryüzünü ölü gibi kupkuru görürsün. 
Ama üzerine yağmur indirdiğimizde toprak canlanır, yani toprak bitkiler¬ 
le hareketlenir, süslenir ve canlı hale gelir. Kabarır. Yani üzerindeki bitkiler 
büyür ve gelişir. İbn Kuteybe şöyle dedi: Canlanır anlamına gelen “ihtezzet” 
(öjîij) kelimesi, nebatlarla canlanır mânasına, kabarır anlamındaki “rabet” 
(ASj) kelimesi de yükselir ve büyür mânasına gelir 80 . Ebû Avsece şöyle dedi: 
“İhtezzet” (ö'li5) kelimesi, yarılır mânasına, “rabet” (0J5) kelimesi de çoğal¬ 
mak mânasına gelir. Ona can veren, elbette ölülere de can verir. Bıı cümle de 
yukarıda söylediğimiz gibi ölü toprağı diriltmeye kadir olan yaratıcı, ölmüş in¬ 
sanları diriltmeye de kadirdir mânasına gelir. O her şeye kadirdir, yani hiçbir 
şey onu aciz bırakamaz. 


80 


bk. İbn Kuteybe, Tefsîrıı ğaribi'l-Kuran, s. 389. 




FUSSILET SÛRESİ 


147 


J, V J> ÖJ^>M 5iJJl 0] 

i!) fiL UI jkp] -Uişj I ğ ILİ jjfe 35 fi 


T '"' l rj, 


J 


£ ^ t 

.« > 0 aCo~*J 

1 ^ 

40. Âyetlerimiz konusunda gerçekten sapanlar bizden gizlenemezler. Bu 
durumda ateşe atılan mı daha iyidir, yoksa kıyâmet günü (huzurumuza) gü¬ 
venle gelen mi? İstediğinizi yapıtı! O, yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir.” 



Âyetlerimiz konusunda gerçekten sapanlar; buradaki “yulhidûne” (jjj^ı,) 
kelimesini bazıları yâ harfini ötreli olarak “yulhidûne” diye, bazıları da üstün¬ 
lü olarak yelhadûne diye okudular. “Yulhidûne” diye okuyanlara göre cümle, 
âyetlerimizi kabulden sapanlar mânasına gelir. Ebû Avsece, bu kelimenin sap¬ 
mak, başka tarafa meyletmek mânasına geldiğini söyler. Hatta ölülerin defne¬ 
dildiği yer anlamına gelen “lahid” kelimesi de buradan gelir. “Yelhadûne” 
diye okuyanlara göre de mânası şöyle olur: Onlar âyetlerimize dair uğraş için¬ 
deler, yani âyetlerimizi ret ve iptal etmek için çalışıyorlar. Onlar bizden giz¬ 
lenemezler. Bu, Cenâb-ı Hak’tan onlara yönelik bir tehdit cümlesidir, Allah 
şunu söylemektedir: Onların ne kendileri ve ne de yaptıkları bize gizli kalmaz, 
onları yaptıklarıyla cezalandırırız. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Ateşe atılan mı daha iyidir, yoksa kıyâmet günü (huzurumuza) 
güvenle gelen mi? Bu İlâhî beyan, daha önce geçen iki âyetin sılası gibidir. 
Bunlardan biri şudur: “Rabb’imiz Allah’tır, deyip de dosdoğru çizgide yaşa¬ 
yanlar, işte onların üzerine melekler inerler” 81 . Bu âyet, müminlerle ilgilidir. 
Cenâb-ı Hak kâfirler hakkında da meâlen şöyle buyurur: “O inkâra sapanlara 
mutlaka şiddetli bir azap tattıracağız” 82 . İkinci âyet de şudur: “İyilikle kötülük 
bir olmaz” 83 . Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Yaptığı kötü işler yüzünden 
Ateşe atılan mı daha iyidir yoksa yaptığı güzel işlerle (huzurumuza) güvenle 
gelen mi? Yani âhirette cehenneme atılan ile o akıbetten bütünüyle güven için¬ 
de olanın aynı olmadığını siz de bilirsiniz. En doğrusunu Allah bilir 


81 

82 


83 


Fussılet, 41/30. 
Fussılet, 41/27. 
Fussılet, 41/34. 





148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İstediğinizi yapın! Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, istediğinizi 
yapmakta serbestsiniz anlamına gelir. Çünkü şanı yüce olan Allah, her iki yolu 
da son derece açık ve yeterli bir şekilde beyan etmiş, her yolun insanı nereye 
götüreceğini de açıklamıştır. Ondan sonra da İstediğinizi yapın buyurmuştur. 
Yani hangi yolu tercih ederseniz oraya gidin; eğer şu yola girerseniz şuraya gi¬ 
dersiniz, bu yola girerseniz buraya gidersiniz. En doğrusunu Allah bilir. İkinci¬ 
si, âyet tehdit anlamına gelir. O, yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir cümlesi 
de yine tehdit anlamına gelir. 


41. “Bu uyarıcı kitap kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler (cezaları¬ 
nı görecekler). O, gerçekten çok değerli bir kitaptır” 

[Kur’ân’a Neden Zikir İsmi Verildi?] 


y .c 


o * 


C * 
* * 


Bu uyarıcı kitap kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler (cezalarını 
görecekler). Bu İlâhî beyanda Cenâb-ı Hak Kurana zikir ismini vermektedir. 
Bunun sebebi olarak da şunlar söylenebilir: Kurana tâbi olan ve içindekileri 
yerine getiren kişi şeref kazanacağı ve kendisinden bahsedileceği için ona Zi¬ 
kir adını vermiştir. Yahut insanlara unutmuş oldukları Allah’ın hükümlerini 
hatırlattığı için Zikir demiştir. Veyahut üzerlerindeki Allah’ın hakkını ve in¬ 
sanların birbirleri üzerindeki haklarım hatırlattığı için Zikir diye isim vermiş¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir. 

O, gerçekten çok değerli bir kitaptır. Buradaki aziz kelimesi fark¬ 
lı mânalarda yorumlanır. Birincisi, üstündür anlamına gelir, yani cahillerin 
inkârı ve yalanlayanların yalancılıkla itham etmesi onu zelil kılamaz. İkincisi, 
Allah katmda azizdir ve Allah onu Muhammed aleyhisselâma ikram etmiştir. 
Üçüncüsü de ona tâbi olan ve âyetlerinin gereğini yerine getiren kişiyi Allah 
aziz kılar mânasına gelir. Nitekim daha önce de ona tâbi olan ve âyetlerinin 
gereğini yerine getiren kişiyi şerefli kılacağını söylemiştik. En doğrusunu Allah 
bilir. 


[§]Bu uyarıcı kitap kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler. Burada 
cümlenin cevabı bulunmamakta, yani inkâr edenlerin ne olacağı belirtilme¬ 
mektedir. Bazıları şöyle dedi: Bunun cevabı, daha sonra gelecek olan başka 
bir âyette verilmektedir: “Sanki onlara çok uzaktan sesleniliyor” 84 . Bazıları da, 


M 


Fussılet, 41/44. 



FUSSILET SÛRESİ 


149 


bunun cevabı Mümin sûresinde geçen şu beyandır, derler: “Onlar, boyun¬ 
larında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sürüklendikleri zaman gerçeği 
anlayacaklar” 85 . En doğrusunu Allah bilir. 



42. “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. O, hik¬ 
met sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir.” 

Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. Müfessirler- 
den bazıları bu âyete şöyle mâna verdi: Onu inkâr eden ve bâtıl kılan başka bir 
kitap ne daha önce gelmiştir, ne de daha sonra gelecektir! Aksine o, daha önce 
gönderilen kitaplarla uyum halindedir. En doğrusunu Allah bilir. Asılsız bir 
şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir. Bu beyanın şu mânaya gel¬ 
mesi de mümkündür: Ondaki bir hakkı bâtıl yapmaya yahut bir bâtılı gerçeğe 
dönüştürmeye veyahut ondan bir hakkı azaltmaya veyahut da bir bâtılı ilâve 
etmeye İblis in gücü yetmez. Aksine o, şu âyette beyan edilen gibidir: “Kesin 
olarak bilesiniz ki bu kitabı kuşkusuz biz indirdik ve onu mutlaka koruyan da 
yine biziz” 86 . Az önce söylediğimiz gibi bazıları da şöyle mâna verdi: Ondan 
önce gelen kitaplar, onu inkâr etmezler. Ne arkasından yaklaşabilir, yani daha 
sonra onu yalanlayacak başka bir kitap gelmeyecektir. Bütün bunların anlamı 
şudur: İnsanlar Kur anı reddediyor, inkâr ediyorlardı, ancak onu ret ve inkâr 
etmek için ellerinde Allah’tan gelen bir delil yoktu, delilsiz ve kanıtsız olarak 
reddediyorlardı. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indiril¬ 
miştir. Hasan-ı Basrî, Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşa¬ 
bilir meâlindeki âyet hakkında şöyle dedi: Her türlü noksanlıktan münezzeh 
olan Allah onu şeytandan korumuştur. Dolayısıyla şeytan ona bir bâtılı ilâve 
edemez ve ondan bir hakkı çıkaramaz. Sonra da şu meâldeki âyeti okudu: “Ke¬ 
sin olarak bilesiniz ki bu kitabı kuşkusuz biz indirdik ve onu mutlaka koruyan 
da yine biziz” 87 . Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yaklaşabilir 
cümlesi, şu hususa da işaret eder: Kendisine iki el ve arka taraf nispet edilen 

“Kitabın ve elçilerimize gönderdiklerimizin asılsız olduğunu savunanlar, evet onlar ileride 
gerçeği anlayacaklar! O zaman boyunlarında halkalar ve zincirlerle şiddetli ateşe sürükle¬ 
nirler* (el-Mü’min, 40/70-71). 

86 el-Hicr, 15/9. 

87 el-Hicr, 15/9. 


Â 



150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


142 


herkes hakkında, iki el ile iki kanat, arka ile de sırt mânası anlaşılmaz. [§ jÇün- 
kii Kuranm gerçek mânada ne kanadı vardır, ne eli vardır, ne de sırtı vardır; 
halbuki âyette ona iki el anlamına gelen “yedeyhi” (<,ju) ve sırt anlamına gelen 
“half” (*_a>) kelimeleri nispet edilmektedir. Buna göre Cenâb-ı Hakka nispet 
edilen iki el ss ibaresinden de gerçek mânada iki el ve iki kanat anlaşılmaz. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’ttr, 


O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir. Yani 
bu Kur’ân, hikmet sahibi ve övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir. 
Buradaki “hakîm” kelimesi, yönetimine ve hükmüne hata karışmayan 
demektir. “Hamîd” kelimesi de, fiiline yergi bulaşmayan mânasına gelir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


jiî Sı *üui Şy. ji.ju j-i ji u vı iu jüJ u 



43. “Sana, senden önceki peygamberler için söylenenlerden farklı bir şey 
söylenmemektedir. Gerçekten Rabb’in hem mağfiret sahibidir hem de O’nun 
çok yakıcı bir azabı vardır ” 


Sana, senden önceki peygamberler için söylenenlerden farklı bir şey 
söylenmemektedir. Cenâb-ı Hak burada, insanların iftiralarına karşı Hz. 
Peygamber i teselli etmekte ve sabırlı olmasını emretmektedir. Çünkü onun 
için insanlar, o yalancıdır, büyücüdür, aklını yitirmiştir, ona birileri öğretmek¬ 
tedir, o müfteridir gibi kendisini üzecek asılsız sözler söylüyorlardı, bu söz¬ 
ler de Resûlullah’a (s.a.) çok ağır geliyordu. Halbuki peygamber aleyhisselâm 
onları sadece kurtuluş yoluna çağırıyor, onlar ise kendisine az önce belirtilen 
sözlerle karşılık veriyorlardı. İşte bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: 
Sana, senden önceki peygamberler için söylenenlerden farklı bir şey söy¬ 
lenmemektedir. İnsanlar senden önceki peygamberleri de inkâr etmişler, 
onları büyücülükle, cinnetle ve benzeri durumlarla itham etmişlerdi. İşte bu 
beyanla Allah, Hz. Peygambere sabrı telkin etmektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de 


88 Muhtemelen müellif şu âyetlere işaret etmektedir: “Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ de¬ 
diler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri yüzünden lanetlenmişlerdir. Aksine 
O’nun iki eli de açıktır, dilediği gibi verir” (el-Mâide, 5/64). “Ey iman edenler! Allah ve 
resûlünün önüne geçmeyin, Allah’a itaatsizlikten sakının! Şüphesiz Allah her şeyi işitmek¬ 
te ve bilmektedir” (el-Hucurât, 49/1). 





FUSSILET SÛRESİ 


151 


sabret” 89 . Cenâb-ı Hak, peygamberlerden ilk inkâr edilenin ve Allah hakkında 
ilk defa eziyete mâruz kalanın kendisi olmadığını bildiğini söyleyerek, çektiği 
can sıkıntısından ve dışlanmışlıktan dolayı Resûlullah’ı (s.a.) teselli etmek için 
böyle söylemiş olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Gerçekten Rabb’in hem mağfiret sahibidir hem de O’nun çok yakıcı 
bir azabı vardır. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak, o âyetin arkasın¬ 
dan şunu söylemektedir: Eğer onlar yaptıklarına tövbe eder ve vazgeçerler¬ 
se gerçekten Rabb’in mağfiret sahibidir, fakat inat edip yaptıklarına devam 
ederlerse O’nun çok yakıcı bir azabı da vardır. Yahut, en doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, bu cümle, “Bu uyarıcı kitap kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler” 90 
meâlindeki âyetin sılası da olabilir, yani Rabb’in mağfiret sahibidir, seni de 
Kur’ân’ı da yalanlayan o insanlar eğer tövbe ederler, yaptıklarından vazge¬ 
çerler ve seni tasdik ederlerse, Rabb’in onları da bağışlayacaktır. Ama onlar 
inkârlarına ısrarla devam edip dururlarsa, Rabb’inin çok yakıcı bir azabı da 
vardır. En doğrusunu Allah bilir. Yahut Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Yap¬ 
tıklarından dolayı onları cezalandırmak veya mükâfatlandırmak sana düşmez, 
o bizim işimizdir; yaptıklarından vazgeçtikleri zaman dilersem onları bağışla¬ 
rım, dilersem cezalandırırım. Bu yorum, şu âyetin mânasına benzemektedir: 
“(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların tövbelerini 
kabul eder veya onları cezalandırır” 91 . 


üui clıi IjSlü \L^\ % 

tfS* \^\ jı 


44. “Şayet biz onu yabanet dilde okunan bir kitap olarak indirseydik 
mutlaka şöyle diyeceklerdi: ‘Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez 
miydi? Bir Arap’a yabancı dilden bir kitap, öyle mi!’De ki: O, inananlar için 
bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince onların kulaklarında bir sağır¬ 
lık vardır, Kur’ân onlara kapalıdır. (Sanki) onlara çok uzaktan sesleniliyor .” 


“Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de 
acele etme” (el-Ahkâf, 46/35). 

90 Fussılet, 41/41. 

“(Resûlüm!) Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların tövbelerini kabul eder 
veya onları cezalandırır. Çünkü onlar zâlimlerdir” (Âl-i İmrân, 3/128). 



152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şayet biz onu yabancı dilde okunan bir kitap olarak indirseydik mut¬ 
laka şöyle diyeceklerdi: Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması gerekmez 
miydi? Bir Arap’a yabancı dilden bir kitap, öyle mi? Allah başka bir âyette 
menlen şöyle buyurmaktadır: “Kuranı Arap olmayanlardan birine indirseydik 
de onu onlara okusaydı, yine iman etmezlerdi” 92 . Başka bir âyette de meâlen 
şöyle buyurur: “Şayet sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitap indirseydik ve onlar 
elleriyle onu tutmuş olsalardı, yine de o inkarcılar, ‘Bu apaçık bir büyü, başka 
bir şey değil’ derlerdi””. Bütün bu İlâhî beyanlarda Cenâb-ı Hak, Mekkeliler’in 
beyinsizliklerine ve ne kadar inatçı olduklarına işaret etmekte ve şöyle buyur¬ 
maktadır: Eğer sana kâğıt üzerine yazılmış bir kitabı toptan indirseydik ve 
onlar da gökten kitabın indirilişini gözleriyle görselerdi, yine de mutlaka ‘Bu 
apaçık bir büyü, başka bir şey değil’ diyeceklerdi. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şıınu da söylemektedir: Biz bu Kuranı Arap olmayanlardan bi¬ 
rine yabancı bir dilde indirseydik ve o da bunu, anlamaları için kendi diliyle 
onlara, yani Mekkelilere okusaydı, yine de iman etmezlerdi. Çünkü yabancı 
birinin onu Arapça olarak okuması, bir Arap’ın Arapça olarak okumasından 
ITÜ âyet hakkında daha büyük ve daha çok hayreti gerektirir. [§] Yani herkesin onu 
kendi dilinden başka bir yabancı dille okuması, âyet hakkında kendi diliyle 
okumasından daha büyük ve daha çok şaşılacak bir olaydır. Allah diyor ki: Biz 
eğer bu Kuranı bir yabancıya indirseydik ve Kuran da Arapça olsaydı, sonra o 
yabancı da Mekkelilere onu Arapça olarak okusaydı, bu durum, âyet hakkında 
daha büyük ve daha çok hayrete şayan olurdu. Fakat onlar yine inanmazlardı. 
En doğrusunu Allah bilir ya, buna göre Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Biz 
Kur an ı başka bir dilde indirseydik ve insanlar onun Muhammed aleyhisselâma 
indirildiğini gözleriyle görseydi, o da onu anlasa ve onlara yabancı dille oku¬ 
sa, sonra onu Arapça’ya tercüme etse, yine de diyeceklerdi ki: Âyetlerinin 
açık seçik anlaşılır olması gerekmez miydi? Bir Arap’a, yani Muhammed 
aleyhisselâma, yabancı dilden bir kitap, öyle mi? Yani onlar şunu diyecek¬ 
lerdi: Kur’ân yabancı dilde, ama Muhammed Arap, bu nasıl olur? Yani böyle 
bir şey olamaz diyecekler, onu inkâr edecek ve inanmayacaklar. Başka bir dille 
geldiği ve başka bir dille okuduğu için onda daha büyük bir işaret ve daha çok 
şaşkınlık görülecekti. Çünkü kendi diliyle olduğunda ihtilaf mümkün ve düşü¬ 
nülebilir olmakta, fakat başka bir dille olduğu zaman bu düşünülmemektedir. 
İşte Cenâb-ı Hak bu âyette, onların Muhammed aleyhisselâmı ve getirdiklerini 
inkâr etmekle ne kadar akılsızca davrandıklarını ve ne kadar aşırı bir inatçılık 
sergilediklerini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

92 eş-Şuarâ, 26/198-199. 

93 el-En'âm, 6/7. 




FUSSILET SÛRESİ 


153 


Bazı müfessirler şöyle dedi: Peygamber aleyhisselâm bazan Ebû Fükeyhe 94 
adında yabancı bir adamın yanına giderdi’ 5 . İnsanlar, Kur anı ona ancak bir 
insan öğretiyor, dediler. Allah şöyle buyurdu: Biz onu yabancı dilde okunan bir 
kitap olarak indirseydik Mekke kâfirleri şöyle derlerdi: Âyetlerinin açık seçik 
anlaşılır bir Arapça ile olması gerekmez miydi? Yani âyetleri açık seçik olsa da 
biz de anlasak ve Muhammed’in (s.a.) ne söylediğini öğrensek. Muhammed 
(s.a.) Arap olduğu halde kendisine Arapça olmayan bir Kur an mı gönderildi? 
[§]Cenâb-ı Hak da, gösterebilecekleri bir gerekçeleri ve delilleri olmasın ve 
anlasınlar diye Kuranı onlara Arapça olarak gönderdi. Âyetlerinin açık se¬ 
çik anlaşılır olması. Bu beyana bazıları, onu anlamamız için mânasını ver¬ 
di, Kur an yabancı dilde ama adam Arap olursa nasıl anlarız? Ebû Muâz şöyle 
dedi: Bu âyetin anlamı şudur: Cenâb-ı Hak soruyor: Arap bir adama yabancı 
dilde bir Kuran mı? Onu anlayamazlar ki! Bu durumda onların ellerinde bir 
mazeret bulunur. Bu da ilk mâna gibidir. Bazıları da şöyle dedi: Bir Arap’a 
yabancı dilden bir kitap, öyle mi? Bu, Kureyş kabilesinden gelmesi muhtemel 
bir sorudur, bu durumda âyetin mânası şöyle olur: Eğer bir Arap’a Arapça ol¬ 
mayan bir Kuran indirseydik, mutlaka şöyle diyeceklerdi: Bir Arapa yabancı 
dilden bir kitap, öyle mi? Adam onu nasıl anlayacak ve nasıl bilecek? Ancak 
söylediğimiz gibi bunda delil olma açısından daha büyük ve hayret konusun¬ 
da da daha çok mâna vardır. Doğrusu bizim başlangıçta söylediğimizdir. İbn 
Kuteybe şöyle dedi: Âyetlerinin açık seçik anlaşılır olması cümlesi, Kur anın 
âyetleri açık seçik ve anlaşılır bir Arapça ile indirildi anlamına gelir, sanki açık 
seçik olması, âyetlerinin Arap diliyle indirilmiş olması anlamına gelmektedir 96 . 
Ancak onun, açık seçik olması, âyetlerinin Arap diliyle indirilmiş olmasın¬ 
dandır, sözüyle neyi kastettiğini biz anlamadık. Bazıları Âyetlerinin açık seçik 
anlaşılır olması sözüne şöyle mâna verdi: Âyetleri parçalansa ve her dilden 
gönderilseydi ya! Her dil mensubunun anlaması için onu Arapça ve yabancı 
dillerle gönderseydi ya! En doğrusunu Allah bilir. 


54 Ebû Fükeyhe, Abdüddâroğulları’nın azatlısıdır. Kendisinin Ezd kabilesinden olduğu söyle¬ 
nir. Mekke’de müslüman olmuş, dininden dönmesi için işkenceye uğramış, fakat dönme¬ 
mişti. Abdüddâr kabilesinden bir grup güneşin hararetinin en şiddetli olduğu öğle sıca¬ 
ğında onu zincirlerle bağlayarak ve elbisesini soyarak dışarı çıkarır kızgın kumlar üzerine 
yüzüstü yatırırlar, sonra bir kayayı getirip sırtına koyarlar ve kendini kaybedinceye kadar 
o halde tutarlardı. Resûlullah’ın (s.a.) ashâbı Habeşistan’a hicret edinceye kadar bu işkence 
hali devam etti. Sonra ikinci Habeşistan hicretine Ebû Fükeyhe de katıldı. İbn İshak dedi 
ki: Onun ismi Yesâr idi ve Safvân b. Ümeyye b. Muharris’in kölesiydi (bk. İbn Abdiilber 
en-Nemerî, el-lsttâbfî ma rifeti’l-ashâb, IV, 293). 

95 Bu rivayet için bk. Kurtubı, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, XII, 428-429; XV, 368. 
bk. İbn Kuteybe, Tefsirıı ğarîbi’İ-Kur'ân, s. 389-390. 


96 



154 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyet-i kerîme, Cenâb-ı Hak şayet onu başka bir dilde göndermiş ol¬ 
saydı, onun yine de Kuran olacağına işaret etmektedir. Dillerin farklılığı onu 
değiştirmez ve Kuran olmaktan çıkarmaz. En doğrusunu Allah bilir. Dolayı¬ 
sıyla bu, Ebû Hanîfe’nin (r.h.) şu görüşüne de delildir: İnsan namazda Kuranı 
Farsça okusa, caizdir. En doğrusunu Allah bilir 97 . 

[Kur’ân Hidâyet ve Şifadır] 

De ki: O, inananlar için bir rehber ve şifadır; inanmayanlara gelince 
onların kulaklarında bir sağırlık vardır, Kur’ân onlara kapalıdır. Cenâb-ı 
Hak Kuran-ı KerinVi şifa, rahmet ve hidâyet diye niteledi. Ona bazan aziz 93 , 
kerim", mecid 100 , hakim 101 gibi isimler verdi. Kuran aynı zamanda sapıklıktan, 
şaşkınlıktan, her türlü şüphe ve tereddütten doğru yola çıkaran bir hidâyet ki¬ 
tabıdır. Dinde ve ruhlarda görülen her türlü hastalığa da şifa veren bir kitaptır. 
O, bütün bunlar için şifadır ve hidâyettir. [§]Sonra hidâyet kelimesi burada 
iki mânaya yorumlanır. Birincisi, her türlü sapıklığa karşı doğru yol mânasına 
gelir, yani o sapıklığın zıddına bir çağrıdır. İkincisi, her türlü şaşkınlığı, şüphe 
ve tereddüdü açıklayan anlamına gelir. Ona uyan, onu kabul eden ve ona saygı 
ve tazim nazarıyla bakanı kendi yoluna ve dinine davet eder ve onu sapıklık¬ 
tan kurtarır. Kur an aynı zamanda içinde şaşkınlık, şüphe ve tereddüt hisseden 
herkes için açık bir beyandır, ona yolunu aydınlatır ve kendisini şüphelerden 
kurtarır. Söylendiği gibi Kur’ân, müminler için hidâyet ve şifadır. Çünkü onlar 
Kur anı kabul etmişler, ona tâbi olmuşlar ve onun hükümlerini yerine getir¬ 
meyi yüklenmişlerdir. Kâfirlere gelince, Kur’ân onlar için körlük, şaşkınlık ve 
şüphe sebebidir. Çünkü onlar Kuranı kabul etmediler, ona tâbi olmadılar, onu 
küçümsediler ve arkalarına attılar, ona basiret gözüyle bakmadılar. Dolayısıyla 
âyette de belirtildiği gibi Kuran onlara kapandı. En doğrusunu Allah bilir. İşte 
bundan dolayı Allah şöyle buyurmaktadır: (Sanki) onlara çok uzaktan sesle¬ 
niliyor. Onlar her ne kadar orada ve huzurda bulunuyorlar idiyse de Cenâb-ı 
Hak onlara uzaktakiler diye isim veriyor. Hakikatte hayatta ve canlı olsalar da 
Allah onlara ölüler adını veriyor 102 . Gerçekte kulakları, dilleri ve gözleri olsa 


97 bk. Serahsî, el-Mebsût, I, 37. 

98 “O, gerçekten çok değerli bir kitaptır” (Fussılet, 41/41). 

99 “Kuşkusuz o, değeri çok yüce Kur andır” (el-Vâkıa, 56/77). 

100 “Kâf. Şanı yüce Kur’ân’a yemin olsun!” (Kâf, 50/1). 

101 “İşte bu sana okuduğumuz apaçık delillerdir, hikmet dolu sözlerdir” (Âl-i İmrân, 3/58). 

102 Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bil ki sen ölülere işittiremezsin, ar¬ 
kalarını dönüp giderlerken sağırlara da çağrıyı duyuramazsın. Sen körleri yanlış yoldan 
doğruya yönlendiremezsin” (en-Neml, 27/80-81). 




FUSSILET SÛRESİ 


155 


bile onlara sağırlar, dilsizler ve körler adını veriyor 103 . Çünkü onlar, Cenâb-ı 
Hakkın kendilerine vermiş olduğu bu organlardan gereği gibi yararlanmıyor¬ 
lar. Bundan dolayı Allah onların bu organlara sahip olmadığını söylemektedir. 
Bu da, o organları ve nefsi yaratmaktan maksadın bizzat organların ve nefsin 
kendisi olmadığı, onların arkasında ve ötesinde olan fonksiyonu kastettiği bi¬ 
linsin diyedir. Yoksa o organların kendileri gerçekte orada ve huzurda bulu¬ 
nuyorlardı. Allah onlara uzaktakiler, ölüler, körler diye ve âyetlerde belirttiği 
benzer isimler verdi. Bu da o organların ancak ebedî hayatı kazanmak, sürekli 
görmelerini sağlamak ve sözünü ettiği diğer uzuvların fonksiyonlarını sürekli 
korumak için verildiği bilinsin diyedir. Aynı şekilde dünyada yaratmış olduğu 
bu nimetler de ebedî nimetleri kazanmaları için verilmiştir. Onları yaratılış 
amaçları istikametinde kullanmadıkları zaman, âyette ifade buyurulan duruma 
düşerler. En doğrusunu Allah bilir. Kur’ân onlara kapalıdır cümlesine bazıları, 
Kurana karşı gözleri kör olmuştur, anlamı verdi. Bazıları da, dünyada iken 
onu unutmalarının cezası olarak âhirette kör olacaklar mânasını verdi. Nite¬ 
kim başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “O der ki: Ey Rabbim! Beni niçin 
kör olarak haşrettin? Halbuki daha önce gören biriydim. Allah buyurur: îşte 
böyle! Sana âyetlerimiz geldiğinde onları unutmuştun, bugün de aynı şekilde 
sen unutuluyorsun!” 104 (Sanki) onlara çok uzaktan sesleniliyor cümlesinin, 
onların anlayışlarının kıt olduğu mânasına geldiği de söylenmiştir. Söyleneni 
anlamayan birine “Sana uzaktan sesleniliyor” denilir. En doğrusunu Allah bilir. 


O jjjj 



[§]45. “1Biz, vaktiyle Mûsâ’ya kitabı indirmiştik ama onda da ihtilâfa 
düşülmüştü. Eğer Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı 
haklarında hüküm kesinleşmişti bile. Onun hakkında gerçekten yoğun bir 
kuşku içindedirler ” 


147 


Biz, vaktiyle Mûsâ’ya kitabı indirmiştik ama onda da ihtilâfa düşül¬ 
müştü. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: 
Biz Mûsaya, ancak Allah tarafından geldiğini bildikleri kitabı vermiştik, onlar 


103 Müellif burada şu âyete işaret etmektedir: “Artık onlar sağırlardır, dilsizlerdir ve körlerdir; 
bu yüzden geri de dönemezler” (el-Bakara, 2/18,171). 

104 Tâhâ, 20/125-126. 




156 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


o kitabın toptan geldiğine şahit olmuşlardı. Bunu bildikleri halde yine de onda 
ihtilafa düşmüşler, hatta bazıları da onu yalanlamıştı. En doğrusunu Allah bilir 
ya, buna göre Ccııâb-ı Hak şunu söylemektedir: Biz Kur an ı sana başka bir dil¬ 
le iııdirsek, sen de onlara kendi dilin olan Arapça ile okusan, bu hal delil olmak 
açısından daha büyük ve hayret vermekte daha üstün olduğu halde, seni yine 
inkâr edecekler ve tasdik etmeyeceklerdi. Nitekim Mûsanın kavmi de Musa’ya 
indirilen kitaba aynı muameleyi yapmışlardı. Bununla Allah onların akılsızlık¬ 
larına ve inatçılıklarına işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı hakla¬ 
rında hüküm kesinleşmişti bile. Onun hakkında gerçekten koyu bir kuşku 
içindedirler. Bu âyetin zahiri, Cenâb-ı Hakk’ın lütfü ve rahmeti ile kendilerin¬ 
den azabı ertelediği kişilerin, bunlar değil, Mûsanın kavmi olduğuna işaret et¬ 
mektedir, Çünkü bunu, Biz Mûsâ’ya kitabı indirmiştik cümlesinin ardından 
söylemektedir. Ancak müfessirler, burada Allah’ın lütfü ve rahmeti sayesinde 
azabı ertelenen kavmin bu ümmet olduğunda ittifak ederler. Aynı şekilde diğer 
ümmetlerin aksine Muhammed (s.a.) ümmetinin dünyada helâk edilmekten 
de Allah’ın lütfü ve rahmeti sayesinde kurtulmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 
Sonra Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı haklarında 
hüküm kesinleşmişti. Bu beyanın zâhiri de mülhitlere dair bir delil konumun¬ 
dadır. Çünkü dünyada böyle bir söz ancak iki mânada söylenir: İnsan bunu, ya 
akıbeti bilmediği için, ya da verdiği söze vefa göstermediği için söyler. Ancak 
Cenâb-ı Hak, işlerin akıbetini bilmemekle, ilmine ve kudretine ait mucizeleri 
ve delilleri varetmekten aciz olmakla nitelenmekten pek çok yücedir. 

Rabb’in tarafından daha önce verilmiş bir söz olmasaydı haklarında 
hüküm kesinleşmişti. Bu beyanda geçen “kelime” (uf) sözü, delil mânasına 
gelebilir. Nitekim Allah Teâlâ başka âyetlerde meâlen şöyle buyurmaktadır: 
“Allah gerçeği sözleriyle ortaya çıkarır” 105 , “De ki: Rabb’imin sözleri için -yani 
Rabb’imin delilleri için- denizler mürekkep olsa...” 106 [§]Buradaki “kelime” 
lafzı din anlamına gelir. Nitekim Allah bir âyette de meâlen şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Allah’ın kelimesi en yücedir” 107 . Şöyle de söylenmiştir: Buradaki “kelime” 
lafzı, bu ümmetin azabını ertelediği saat anlamına gelir. Nitekim Allah meâlen 

105 “Yoksa onlar, ‘Allah hakkında bir yalan uydurdu’ mu diyorlar? Halbuki Allah dilese senin 
kalbini de mühürler. Allah bâtılı siler ve gerçeği sözleriyle ortaya çıkarır. Şüphesiz O kalp¬ 
lerde olanı çok iyi bilmektedir” (eş-Şûrâ, 42/24). 

106 “De ki: Rabb’imin sözleri için denizler mürekkep olsa ve bir o kadar mürekkep ilâve etsey¬ 
dik dahi Rabb’imin sözleri bitmeden önce mutlaka deniz tükenirdi” (el-Kehf, 18/109). 
et-Tevbe, 9/40. 


107 



FUSSILET SÛRESİ 


157 


şöyle buyurur: “Asıl vadeleri kıyâmet günüdür ve kıyamet günü şüphesiz daha 
dehşetli ve daha acıdır” 108 . En doğrusunu Allah bilir. Buradaki “kelime” lafzı¬ 
nın, bu ümmetin azabı hak ettiği sırada onlara azap etmeyeceğine dair daha 
önce hükme bağlanmış olan Allah’ın lütfü mânasına gelmesi yahut helâk edil¬ 
melerini gerektiren eylemleri yaptıklarında onların helakini erteleyeceğine 
dair daha önce hükme bağlanmış olan Allah’ın lütfü ve rahmeti anlamına gel¬ 
mesi de mümkündür. Bu âyet, Mûtezile’nin ve Hâricıler’in iddialarını da red¬ 
detmektedir. Onlar, azabı hak eden kişiyi affetmeye yahut azabını ertelemeye 
Allah’ın hakkı yoktur, diyorlar. Yahut buna benzer sözler söylüyorlar. Çünkü 
Allah, azabı belli bir vakte ertelemekle bu ümmete lütfetmiş ve merhamet bu¬ 
yurmuştur. Eğer onlar azaba müstahak olmasalardı, burada lütuf ve rahmetten 
söz etmesinin anlamı olmazdı. O, Cenâb-ı Hakk’ın buyurduğu gibidir: “Seni 
ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik” 109 . En doğrusunu Allah bilir. 


dtj us \rfa îu .>m iaju* ,ui y 

^ _ O 

(PnJ 

t -- fi 1 ı. • 

S , " 

46. “Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış 
olur; kim de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur. Senin Rabb’in kulla¬ 
rına asla haksızlık etmez.” 


[Allah Kullarına Asla Haksızlık Etmez] 

Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış 
olur; kim de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur. Azız ve Çelil olan 
Allah, insanları imtihan etmesinde kendisinin bir menfaat kazanmasının ya¬ 
hut O’ndan bir zararın defedilmesinin söz konusu olmadığını, aksine insanla¬ 
rın kendilerinin faydalanması ve başlarına gelecek olan zararları defetmeleri 
için onları imtihan ettiğini, bu amaçla onlara emirler ve yasaklar koyduğunu 
haber vermektedir. Cenâb-ı Hak, kendi menfaatleri için ve kendilerine gelecek 
olan zararları defetmeleri için insanları imtihan eden, onlara emirler veren ve 
yasaklar koyan yeryüzü sultanları gibi değildir. Her türlü noksanlıktan münez¬ 
zeh olan Allah, yarattığı kullarını ancak kendilerinin yararlanmaları ve başla¬ 
rına gelecek zararlardan korunmaları için imtihan etmektedir. O imtihanın, 
emrin ve yasağın yararlarını onlar görecekler, zararlarını da onlar çekecekler- 


108 


109 


el-Kamer, 54/46. 
el-Enbiyâ, 21/107. 






158 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


149 


dir. Hayır ve taat adına yaptıkları kendi yararlarına, kötülük olarak yaptıkları 
da onların aleyhinedir. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, Senin Rabb’in kullarına 
asla haksızlık etmez buyurmaktadır. Allah her iki yolu da gayet açık ve ye¬ 
terli şekilde herkese beyan etmiş, hepsi için de deliller ve kanıtlar getirmiştir. 
[§]Şöyle bir yola girenin şu akıbetle karşılaşacağını açıklamaktadır: Ya ebedî 
nimetler ve sürekli mutluluk, ya da ebedî azap ve daimî hüzün! Sonu cehen¬ 
neme ve hüzne giden yola giren biri, kendisi onu istemiş ve o neticeye kendi 
ayağıyla gitmiştir. Sonu cennete ve ebedî nimetlere varan yola giren kişi de 
kendi iradesi ve seçimiyle oraya ulaşmıştır. İşte Senin Rabb’in kullarına asla 
haksızlık etmez cümlesinin tefsiri budur. En doğrusunu Allah bilir. 



47. “Kıyâmetin zamanını bilmek sadece Allah’a havale edilir; keza O’nıın 
bilgisi olmadan ne meyveler kabuklarını çatlatıp çıkar ne de bir dişi gebe ka¬ 
lıp doğurur. Allah onlara, ‘Tanrılıkta bana ortak saydıklarınız neredeV diye 
seslendiği gün, 'Sana açıkça söyleyelim, içimizde (sana ortak bulunduğuna 
dair) bir tanık yok’ derler.” 


Kıyâmetin zamanını bilmek sadece Allah’a havale edilir. Yer ve gök 
ehlinden Cenâb-ı Hakka iman eden ve peygamberleri tasdik eden herkes, 
kendilerinde kıyâmetin zamanı bilgisinin bulunmadığında ittifak ederler. Hiç 
şüphesiz kıyâmetin zamanına dair bilgi onlara gizlidir ve onlar bunu asla bil¬ 
mezler. Kıyâmetin zamanına ait bilgi hiç şüphesiz Allah katindadır. O, Azîz ve 
Celîl olan Allah’ın söylediği gibidir: “Ne zaman gelip çatacak diye sana kıyamet 
saatini sorarlar” 110 . Fakat Bâtınîler ile Râfızîler aksini düşünürler, onların id¬ 
dialarına ve mezheplerine göre bunun ilmi kendilerindedir. Râfızîler, kendi 
imamlarının onu bildiği kanaatindedirler, şöyle derler: Kıyâmetin saati şu za¬ 
mandaki şu imamdadır. Bâtınîler de şöyle diyorlar: Saat, kıyâmet ve benzeri 
isimler, kâim-i zamanın ismidir, o da falancadır. Onların iddiasına göre vakti 


110 “Ne zaman gelip çatacak, diye sana kıyâmet saatini sorarlar. De ki: Onun hakkındaki bilgi 
sadece Rabb’imin katindadır. Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak Allah’tır” 
(el-A'râf, 7/187). 




FUSSILET SÛRESİ 


159 


gelince kâim-i zaman ortaya çıkacaktır. Bıı iddialar, Kur anda beyan edilen bil¬ 
gilere ve yer ile gök ehlinin ittifak ettiği hükme aykırıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. 

O’nun bilgisi olmadan ne meyveler kabuklarını çatlatıp çıkar ne de bir 
dişi gebe kalıp doğurur. Burada Allah’ın bahsettiği meyvelerin kabuklarını 
çatlatıp çıkmaları ve bir dişinin gebe kalıp doğurması, Kıyametin zamanını 
bilmek sadece Allah’a havale edilir cümlesiyle bağlantılı olabilir. Eğer durum 
böyle ise, o zaman âyetin mânası şöyledir: Bütün bunları Allah’tan başka kimse 
bilemez. [§]0 meyvelerin ne zaman çıkacağını, ne kadar çıkacağını, sınırını ve 
çıkıp çıkmayacağını İçimse bilmez. Çocuğun durumu da böyledir, onun nasıl 
ve ne zaman rallime düşeceğini, çocukların sayısını ve rahime düşüp düşme¬ 
yeceğini de kimse bilmez. Kıyamet saatinin bilgisi gibi bütün bunların bilgisi 
de sadece Allah’a aittir. En doğrusunu Allah bilir. 

O’nun bilgisi olmadan ne meyveler kabuklarını çatlatıp çıkar ne de bir 
dişi gebe kalıp doğurur. Bu beyan, kıyamet saatinin değil, müstakil bir cümle 
olarak daha önce geçen şu âyetlerin bağlantısıdır: “Gece ve gündüz, güneş ve 
ay O’nun işaretlerindendir” 111 , “O’nun işaretlerinden biri de şudur: Sen yer¬ 
yüzünü (ölmüş gibi) kupkuru görürsün” 112 . En doğrusunu Allah bilir ya, buna 
göre Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: O’nun ulûhiyetinin, vahdaniyetinin, 
kudretinin, ilminin ve düzenleyip yönetmesinin işaretlerinden biri de meyve¬ 
leri kabuklarını çatlatarak çıkarmasıdır. O’nun kudretinin alâmetlerinden biri 
de bir dişinin gebe kalıp yavrusunu doğurmasıdır. Cenâb-ı Hak o meyveleri 
kabuklarının içinde yarattı, aynı şekilde bebeği de perdelerin ve örtülerin için¬ 
de yarattı, kendisinden bir lütuf ve rahmet olarak o perdelerin ve örtülerin 
içinde onu büyüttü, gıdasını da orada verdi, sıcak soğuk gibi zarar verecek 
unsurların hepsinden onu korudu, zayıflığından ve küçüklüğünden dolayı ona 
eziyet verecek vasıtalardan da korudu, o perdelerin ve örtülerin içinde ona en 
güzel sureti verdi. Bütün bunlar da Cenâb-ı Hakkın ulûhiyeti ve vahdâniyeti 
bilinsin, O’nun ilminin ve kudretinin başkasından elde edilmiş ve kazanılmış 
değil, zatî ve ezelî olduğu anlaşılsın diyedir. Çünkü başkasından alman ilim ve 
kudret, böyle bir seviyeye ulaşamaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Kabuklarından. Bu sözcük içinde gizli bir nesnenin bulunduğu yer, her 
şeyin dış kabuğu demektir. Ancak “kollu gömlek” dediğimiz zaman kullandı¬ 
ğımız “küm” (^s) kelimesinin de buradan geldiği söylenmiştir. Ebû Avsece şöy- 

111 Fussılet, 41/37. 

112 Fussılet, 41/39. 


150 





160 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le dedi: “Ekmâmuhâ” (ı^Li'ı) kelimesi, kabuğunu çatlatmadan Önce içindeki 
nesneyi saklayan dış örtü demektir. 

[§] Allah onlara, ‘Tanrılıkta bana ortak saydıklarınız nerede?’ diye ses¬ 
lendiği gün. Cenâb-ı Hak, belki sakınırlar ve vazgeçerler diye onlara, kıyamet 
günü hesaba çekileceklerini ve buna verecekleri cevabı kendilerine hatırlatıyor 
ve haber veriyor. Buyuruyor ki: Allah onlara, ‘Tanrılıkta bana ortak saydık¬ 
larınız nerede?’ diye seslendiği gün. Yani dünyada iken benim ortaklarım ol¬ 
duklarını söyledikleriniz nerede? Dünyada iken taptıklarınız ve onların da ilâh 
olduğunu, benim nezdimde sizin şefaatçiniz olacağını iddia ettikleriniz nere¬ 
de? Yoksa Allah’ın onlara doğrudan, Benim ortaklarım nerede? diye sorma 
ihtimali yoktur. Çünkü On un ortağı yoktur. Ondan başka ilâh yoktur. Dola¬ 
yısıyla âyet bizim söylediğimiz mânadadır. Sana açıkça söyleyelim, içimizde 
(sana ortak bulunduğuna dair) bir tanık yok, derler. Buradaki "âzennâ” (üiİ) 
kelimesine bazıları, sana duyuralım ki, anlamı verdiler. Buna, sana bildirelim 
ki, mânası da verilmiştir. Bu kelimeye en uygun olarak sana haber verelim ki, 
mânasıdır. Çünkü Allah onu zaten bilmektedir, dolayısıyla bilene tekrar bildir¬ 
mek olmaz. Fakat bilene, bildiğini haber vermek olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra o sözü kimin söylediği konusunda da farklı görüşler vardır. Bazıları 
şöyle dedi: Bu sözü o gün kendilerine seslenilen kâfirler söyledi. Onlar derler 
ki: Sana açıkça haber verelim ki, bizim için senden başka bir tanık yahut bir or¬ 
tak veyahut bir ilâh yoktur. Bu durumda onların bu sözleri kendilerini yalanla¬ 
dıkları ve sözlerini inkâr ettikleri mânasına gelir. Onlar bunu söylemediklerini 
ve böyle bir şey yapmadıklarını dile getirirler. Bu durumu Cenâb-ı Hak başka 
bir âyette şöyle haber vermektedir: “Onları hep birden toplayacağız; sonra da 
Allah’a ortak koçanlara ‘Nerede boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ 
diyeceğiz. Sonra onların mazeretleri 'Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak 
koşanlar olmadık’ demekten başka bir şey olmadı” 113 . Böylece onlar Allah’a or¬ 
tak koştuklarını inkâr edecekler. Buna göre Sana açıkça söyleyelim, içimizde 
(sana ortak bulunduğuna dair) bir tanık yok sözü, sana kimseyi ortak koş¬ 
madık, senden başka birini ilâh edinmedik mânasına gelir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bazıları şöyle dedi: Bu sözü putlar ve dünyada iken insanların taptıkları 
varlıklar söyleyecek. Onlar diyecek kİ: Onların bize taptıklarına dair bizden bir 


11 ' “Unutma o günü ki onları hep birden toplayacağız; sonra da Allah’a ortak koşanlara ‘Ne¬ 
rede boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ diyeceğiz. Sonra onların mazeretleri 
‘Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ demekten başka bir şey olmadı” 
(el-Enam, 6/22-23). 




FUSSILET SÛRESİ 


161 


tanık yok, bunu yapmalarını onlara biz emretmedik. Bu da şu âyet-i kerîmede 
meâlen ifade buyurulduğu gibidir: "Allah’a ortak koştukları varlıklar onlara, 
‘Siz bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımı¬ 
za Allah şahittir’ diyecekler” 114 . Onlar, müşriklerin kendilerine taptıklarından 
habersiz olduklarını ve bunu yapmalarını onlara kendilerinin emretmediğini 
haber verecekler. [§]Buna göre Sana açıkça söyleyelim, içimizde (sana ortak 
bulunduğuna dair) bir tanık yok cümlesi, sana haber verelim ki... demektir. 
Bu yoruma göre, Sana haber verelim ki ifadesinde söylenen gerçek, "Sizin bize 
ibadet ettiğinizin farkında bile değiliz” mealindeki âyettir. En iyisini bilen Allah 
Teâlaclır. 


152 


Sonra kıyâmet günü kâfirler, bazan Allah’tan başkalarına ibadet ettiklerini 
inkâr ederler, bazan bunu kabul ederler fakat onlardan kendilerini aklamaya 
çalışırlar, bazan da tekrar imtihan edilmeyi ve dünyaya dönmeyi talep ederler; 
o gün farklı zamanlarda ve değişik hallerde böyle farklı şeyler söylerler. Çünkü 
bütün bu farklı talepler aynı anda yapılmaz. En doğrusunu Allah bilir. 







48. “Artık daha önce taptıkları şeyler onları terkedip kaybolmuş; kendi¬ 
leri de kaçıp kurtulacakları bir yer bulunmadığını anlamışlardır 


Artık daha önce taptıkları şeyler onları terkedip kaybolmuş. Bu be¬ 
yanda işaret edilen husus, başka bir âyette açıklandığına göre onlara denilecek 
olan şu sözdür: “Allah’ı bırakıp da tapmakta olduğunuz tanrılarınız nerede? 
‘Bizden sıvışıp gittiler’ diye cevap verirler” 115 . Onlar dünyada iken, âhirette şe¬ 
faat edecekler ve kendilerini Allah’a yaklaştıracaklar ümidiyle putlara tapıyor¬ 
lardı. Fakat ümitleri boşa çıkınca, “Bizden sıvışıp gittiler” diyecekler. Buna göre 
daha önce taptıkları şeyler onları terkedip kaybolmuş cümlesinde, onların 
dünyada iken taptıkları putlar kastedilmiştir. Kendileri de kaçıp kurtulacak¬ 
ları bir yer bulunmadığını anlamışlardır. Yani artık onlar da kaçacakları ve 
kurtulacakları bir yer olmadığını kesin olarak bildiler ve anladılar. Ebû Avsece, 
“mahîs” ( ü ^«) kelimesine kaçacak yer mânası vermiştir. 


IH 


115 


Yûnus, 10/28-29. 
el-Arâf, 7/37. 



162 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



49. "İnsan, iyi şeyleri istemekten usanmaz; başına bir kötülük geldiğin¬ 
de ise büsbütün ümitsiz ve karamsardır 


Ccnâb-ı Hak başka bir âyet-i kerimede meâlen şöyle buyurmaktadır: “Ne 
/.aman insanoğluna bir liitufla bulunsak arkasını dönüp uzaklaşır; başına bir 
kötülük geldiğinde de uzun uzadıya yalvarıp yakarır”"\ Bu iki âyet zahirde 
birbirine aykırı görünmektedir. Çünkü birinde, insanın başına bir kötülük 
geldiğinde ümidini kesip karamsarlığa düştüğü, diğerinde ise bir zorluğa ve 
belâya düştüğünde çok dua ettiği ifade edilmektedir. Yaratılanların tabiatına 
ve örfe göre insanlar ümit kesip karamsarlığa düştükleri zaman dua etmek ve 
istemek bir tarafa, aksine talepte bulunmayı da terkederler. [§]Bir şeyi arzu ve 
ümit ettikleri zaman ise isterler ve dııa ederler. İnsan toplumiarında örf böyle- 
dir. Bu da iki âyet arasında zahirde bir aylardık bulunduğunu göstermektedir. 

[Hz. Peygamber’in Nübüvvet Delili] 

Ancak biz deriz ki: Bu âyet, farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, bu iki 
âyetten her biri belli bir insan hakkındadır ve sadece ona işaret etmektedir. O 
iki insandan birinin âdeti, hayırdan ümit kesip karamsarlığa düştüğünde dua 
etmeyi ve Allah’tan istemeyi terketmek şeklindedir. Diğerinin tabiatı ise düştü¬ 
ğü durumdan kurtulmak için sürekli dua ve tazarruda bulunmak ve Allah’tan 
istemek alışkanlığında idi. Cenâb-ı Hak da onlardan her birinin içindeki duy¬ 
gularını peygamber aleyhisselâma haber vermektedir; biri ümidini kesip ka¬ 
ramsarlığa düşüyor, diğeri ise dua etmeye ve Allah’tan hayırlı olanı istemeye 
devam ediyor. Bunu da Hz. Peygamber’in risâletinin delili ve nübüvvetinin 
kanıtı olsun diye haber vermektedir. Çünkü peygamber olduğu ve ancak şanı 
yüce olan Allah’ın bildirmesi ile öğrendiği bilinsin diye, onlardan her birinin 
içinde gizlediği duyguyu açıklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

[İnsanlar Farklı Tabiatta Yaratılmıştır] 

İkincisi, kâfirler farklı gruplar halinde ve muhtelif mezheplere mensup 
idiler. Bazıları ümit ve bolluk haliyle huzur bulur, belâ ve sıkıntıya düştüğünde 
ise değişir ve ümidini keser. Nitekim bir âyet-i kerîmede Allah meâlen şöyle 


İle, 


Fussılet, 41/51. 






FUSSILET SÛRESİ 


163 


buyurmaktadır: “İnsanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk 
eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur” 117 . 
Onlardan bazıları da sıkıntı ve belâ geldiği zaman Allah’a sığınır ve O’na yöne¬ 
lir, ama bu hal gidip nimete ve rahata kavuştuğunda yüz çevirir. Nitekim Allah 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına kor¬ 
kusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 113 . Kuran-ı 
Kerimde buna benzer âyetler çoktur. [§] Diğer bir grup ise her iki halde de 
Allah’tan yüz çevirir, O’na dönmeyi ve O’na itaati terkeder. Ne bolluk ve ra¬ 
hatlık dönemlerinde, ne de belâ ve zorluk dönemlerinde Allah’a yönelirler ve 
O’na sığınırlar. Bunlar hakkında da Allah şöyle buyurmaktadır: “Hiç olmazsa 
verdiğimiz bu musibetler başlarına geldiğinde boyun eğip yalvarsalardı! Fakat 
kalpleri iyice katılaştı” 119 . Başka bir grup da güzelliğin ve hayrın kendi şahıs¬ 
larından kaynaklandığını düşünür, başlarına bir kötülük ve zorluk geldiğinde 
onu peygamberlerin uğursuzluğuna bağlar. Cenâb-ı Hak bunlar hakkında da 
şöyle söylemektedir: “Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu bizim hak¬ 
kımızdır’ derler, eğer başlarına bir felâket gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber 
olanların uğursuzluğuna bağlarlardı” 120 , “Onlar şöyle dediler: Sen ve berabe¬ 
rindekiler bize uğursuz geldiniz” 121 . Kâfirler böyle farklı anlayışlara mensup 
oldukları zaman, kimlikleri de farklılaşır, dolayısıyla her âyet onların hepsine 
değil sadece belli bir kimliğe sahip olanlara, her anlayışa değil sadece belli bir 
anlayışı benimseyenlere yöneliktir. Müslümanlar ise her iki halde, yani refah ve 
bolluk halinde de belâ ve zorluk halinde de tevhide bağlıdırlar ve Allaha yönel¬ 
meye devam ederler. Bundan dolayı Allah da kâfirlerden bahsettiği âyetlerde 
onları istisna etmektedir: “Onun bütün yaptığı sevinmek ve övünmektir. An¬ 
cak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir” 12 -, “Asra 


154 


117 “İnsanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şarüı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine bir 
iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen 
yüz çevirir” (el-Hac, 22/11). 

118 “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah’a 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 

119 el-Enam, 6/43. 

120 el-A‘râf, 7/131. 

121 en-Neml, 27/47. 

122 “Eğer insana tarafımızdan bir nimet tattırır da sonra ondan çekip alırsak tamamen ümit¬ 
sizliğe düşer, nankörleşir. Eğer başına gelen bir sıkıntıdan sonra ona bir nimet tattırırsak, 
‘(Oh!) Kötü durumlar benden uzaklaşıp gitti’ der. Artık onun bütün yaptığı sevinmek ve 
övünmektir. Ancak sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir. İşte 
onlar için bir bağış ve büyük bir mükâfat vardır” (Hûd, 11/9-11). 




164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yemin ederim ki, insan gerçekten ziyandadır” 123 . Buna benzer başka âyetler de 
vardır. Şam yüce olan Allah bu âyetlerde müminleri her hallerinde dinlerinde 
sebatkâr ve kararlı olmakla nitelemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü, bu iki âyette bahis konusu edilen husus, muhtemelen insanın 
yaratıldığı tabiata işaret etmektir. İnsan ancak hayrı ve refahı arzu edecek, zor¬ 
luk ve belâdan nefret edecek tabiatta yaratılmıştır. İşte âyet de insanların ya¬ 
ratıldıkları bu tabiatı haber vermektedir. Yoksa maksat, her insanın refaha ve 
rahatlığa düşkün ve İnsan iyi şeyleri istemekten usanmaz cümlesinde ifade 
edildiği gibi belâdan ve zorluktan nefret edecek tabiatta yaratıldığını onların 
şahsında söz veya fiil olarak ortaya çıkarmak değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


t ı y Lj a 1 mİaj vJL»£ 


ji Sı jj Jı ks6 îpiDı *J>\ ıg 

j? iJL* Lv jiiJl J^AİJ 


155 


cjIJlp 

* 

[§]50. “Uğradtğt bir stkmttdan sonra ona tarafımızdan bir nimet tattır- 
sak mutlaka şöyle diyecektir: ( Bu benim hakkımdır ; ayrıca kıyametin kopa¬ 
cağını sanmıyorum ama, dönüp Rabb’ime varacak olsam bile, O’ntın huzu¬ 
runda benim için güzel şeyler bulunduğundan eminim* Biz, inkâra sapanla- 
ra neler yaptıklarını mutlaka açık seçik bildireceğiz ve onlara kesinlikle ağır 
bir azap tattıracağızV* 



Uğradığı bir sıkıntıdan sonra ona tarafımızdan bir nimet tattırsak 
mutlaka şöyle diyecektir: Bu benim hakkımdır. Bazıları Bu benim hakkım¬ 
dır sözünü, bende gördüğü bir hayırdan dolayı Allah onu bana verdi, diye 
açıkladılar. Bu cümlenin yukarıda söylediğimiz gibi belâ ve zorluğa uğradık¬ 
larında bunu peygamberlerin uğursuzluğu, rahata erdiklerinde de onu ken¬ 
dilerinden bildikleri mânasına gelmesi de mümkündür. Çünkü onlar rahata 


123 


“Asra yemin ederim ki, İnsan gerçekten ziyandadır. Ancak iman edip dünya ve âhiret için 
yararlı işler yapanlar, birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve sabrı tavsiye edenler başkadır” 
(el-Asr, 103/1-3). 




FUSSILET SÛRESİ 


165 


erdiklerinde şöyle diyorlardı: "Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu 
bizim hakkımızdır’ derler” 121 . 

Kıyâmetin kopacağını da sanmıyorum. Onlar ölümden sonra dirilmeyi 
ve dünyada yaptıklarının cezasını göreceklerini inkâr ediyorlar, sonra da şöyle 
diyorlardı: Muhammed’in (s.a.) söylediği ölümden sonra dirilmek, dünyada 
yapılanların cezasını görmek ve cennet şayet doğru ise o cennet onların de¬ 
ğil bizim hakkımızdır. Onların bu düşünceleri âyette şöyle ifade edilmektedir: 
Dönüp Rabb’ime varacak olsam bile, O’nun huzurunda benim için güzel 
şeyler bulunduğundan eminim. Yani Muhammed’in (aleyhisselâm) söylediği 
gibi eğer Rabb’ime varacak olursam, hiç şüphesiz O’nun nezdinde de en güzel 
şeyler benim olacaktır. Onlar dünyada da buna benzer sözler söylüyor, bolluk 
ve refahın, müminlerin değil kendilerinin hakkı olduğunu ifade ediyorlardı: 
“Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara gelmezdi !” 125 Âhiret için de 
aynı şekilde, güzellikler onların değil bizim hakkımızdır, diyorlar. Doğru yola 
ulaştıran sadece Allah’tır. 

Sonra Allah, yaptıkları eylemler yüzünden âhirette onların başına ge¬ 
lecekleri şöyle haber vermektedir: Biz, inkâra sapanlara neler yaptıklarını 
mutlaka açık seçik bildireceğiz ve onlara kesinlikle ağır bir azap tattıra¬ 
cağız! Yani onlara yaptıklarının cezasını haber vereceğiz, çünkü onlar bunu 
temenni ediyor ve çok istiyorlardı. Sonra onlara çok ağır bir azap tattıracağız. 


ÜJI ili iSlj % »I olli'h Jz UliSÎ 




51. “Ne zaman insanoğluna birlütufta bulunsak arkasını dönüp uzakla¬ 
şır; başına bir kötülük geldiğinde de uzun uzadıya yalvarıp yakarır,” 


Bu İlâhî beyan, yukarıda da söylediğimiz gibi onların ısrarla hayrı ve 
güzelliği istedikleri ve bunun için Allah’a yalvardıkları mânasına gelmekte¬ 
dir. Uzun uzadıya yalvarıp yakarır. [§]Ebû Avsece şöyle dedi: Yüzünü dö¬ 
nüp uzaklaşır cümlesi, kendisine emredilen şeyden uzaklaşır mânasına gelir. 


156 


: ' “Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır’ derler, eğer başlarına 
bir felâket gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı” (el- 
A'râf, 7/131). 

125 “İnkâr edenler inananlara şöyle dediler: Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi bırakıp da onlara 
gelmezdi!” (el-Ahkâf, 46/11). 




166 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Uzun uzadıya yalvarıp yakarır cümlesi de bıkmadan ve usanmadan sürekli 
dua ederler demektir. İbn Kuteybe de böyle dedi 126 . 


✓ J ° ' \ * \ ^ İli 1* 0 \* 


52. “De ki: Hiç düşündünüz mü, ya bu (Kur an) Allah katından gelmiş, 
siz de onu inkâr etmişseniz? Bu durumda böylesine kesin bir çatışma içine 
düşenden daha sapkın kim olabilir!” 


De ki: Hiç düşündünüz mü, ya bu (Kur’ân) Allah katından gelmiş ise! 
Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: Bu Kur an şayet Allah tarafından gelmiş ve buna 
rağmen siz onu inkâr etmişseniz, böylesine kesin bir çatışma içine düşen¬ 
den daha sapkın kim olabilir? Bu cümlenin, Hiç düşündünüz mü, ya bu 
(Kur’ân) Allah katından gelmiş ve siz de onu inkâr etmişseniz ifadesiyle 
bağlantılı olması mümkündür. Onun bağımsız bir cümle olması ve Hiç dü¬ 
şündünüz mü, ya bu (Kur’ân) Allah katmdan gelmiş ve siz de onu inkâr 
etmişseniz cümlesinin cevabı olmaması da mümkündür. Bu durumda Hiç 
düşündünüz mü, ya bu (Kur’ân) Allah katından gelmiş ve siz de onu inkâr 
etmişseniz sorusunun cevabını bildikleri için âyette belirtilmemiş demektir; 
onlar, Allah’tan gelen emirlerden uzak duranlara ve inatla karşı koyanlara ne¬ 
ler yapılacağını biliyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette meâlen şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Allah’tan başka birtakım düzmece tanrılar mı edinmek istiyor¬ 
sunuz? Peki, âlemlerin Rabb’iyle ilgili düşünceniz nedir ?” 127 Onlar, Allah’tan 
başka kendisine ibadet edilen tanrıların düzmece ve asılsız olduğunu, onların 
ilâh olmadığını bildikleri halde yine de onlara taptıklarında Allah’ın kendile¬ 
rine ne yapacağını bildikleri için, bu âyetteki sorunun cevabı belirtilmemiştir. 
Yani sorunun cevabının belirtilmemesi, Allah’ın onlara nasıl muamele edece¬ 
ğini bilmelerinden dolaydır. Buna göre Hiç düşündünüz mü, ya bu (Kur’ân) 
Allah katmdan gelmiş ve siz de onu inkâr etmişseniz cümlesinin cevabı da, 
kendilerine nasıl muamele edileceğini, Allah’tan geldiğini bildikten sonra on¬ 
dan yüz çeviren ve inatla karşı koyanların neyi hak ettiklerini bildikleri için 
belirtilmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. Eğer âyetteki iki cümlenin birbiriyle 
bağlantılı olduğu düşünülürse, o zaman sorunun cevabı, böylesine kesin bir 


126 


127 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi‘l-Kuran, s. 390. 
es-Sâffat, 37/86-87. 



FUSSILET SÛRESİ 


167 


çatışma içine düşenden daha sapkın kim olabilir? cümlesidir. En doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemekledir: Hiç düşündünüz mü, 
ya bu Kuran Allah katından gelmiş, buna rağmen siz yine de onu inkâr et¬ 
mişseniz haliniz ne olur? Onu inkâr ettiğinizde sapıtırsınız. Onu inkâr ederek 
kesin bir çatışma içine düşenden daha sapkın ve daha muhalif kim olabilir? 
Bu durumda sorunun cevabı sanki şudur: Onun Allah’tan geldiğini anladıktan 
sonra ona karşı çıkandan ve ondan uzaklaşaııdan daha sapık kimse yoktur. Bu 
tıpkı, Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kimdir ?” 128 mealindeki 
âyet gibidir. Yani Allah hakkında yalan uydurandan daha zâlim kimse yoktur. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]53. “Kur’ân’ın gerçek olduğu kendileri için apaçık belli oluncaya ka¬ 
dar onlara çevrelerinde ve kendilerinde bulunan kanıtlarımızı hep göstere¬ 
ceğiz. RabVinin her şeye tanıklık etmesi (onlar için) yeterli değil midir?” 


157 


[Allah’ın Birliğine Dair Kanıtlar] 


Kur’ân’m gerçek olduğu kendileri için apaçık belli oluncaya kadar on¬ 
lara çevrelerinde ve kendilerinde bulunan kanıtlarımızı hep göstereceğiz. 

Bu İlâhî beyanın yorumunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Onlara ka¬ 
nıtlarımızı göstereceğiz, yani daha önce geçen Âd, Semûd ve Lût kavimleri- 
nin başına gelen azabımızı onlara göstereceğiz. Onlar o belâlara uğramışlardı, 
bu belânın neden başlarına geldiğini kendileri de biliyorlardı; bunun sebebi, 
onların peygamberleri inkâr etmeleri ve inatla karşı çıkmalarıydı. Azabımızı 
onların bizzat kendilerine Bedirde de göstermiştik, o gün onların firavunla¬ 
rı öldürülmüştü. Onun gerçek olduğu kendileri için apaçık belli oluncaya 
kadar. Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Kuran, Allah’tan gelen hak 
kitaptır, onda Muhammed aleyhisselâmı inkâr edenlerin başına gelecek olan 
azabın haberleri vardır. Bazıları şöyle dedi: Onlara kanıtlarımızı göstereceğiz 
cümlesinden maksat, Muhammed aleyhisselâmın uzak beldelere ve şehirlere 
hâkim olacağı ve oraları fethedeceğidir. Kendilerinde bulunanların kanıtı 
ise Mekke’nin fethi, Rabb’inin vâdettiği yardım sayesinde müşriklere muzaffer 
olmaları ve neticede şehirlerin ve köylerin fethedilmesidir. Bu yorumlar, Hz. 


128 


el-En'âm, 6/144. 





168 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamberin rİsâletinin ve nübüvvetinin kanıtları mânasına gelir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Onlara çevrelerinde ve kendilerinde bulunan kanıtlarımızı 
göstereceğiz cümlesi, Allah’ın vahdaniyetinin ve uluhiyetinin kanıtları an¬ 
lamına da gelebilir. Çevrelerinde sözüne gelince, bu ifade uzak beldelerdeki 
ve köylerdeki menfaatlerin onların ve yakın beldelerin menfaatine bağladığı, 
aralarındaki uzaklığın büyüklüğüne rağmen göklerin menfaatini yeryüzünün 
menfaatine bağladığı mânasmdadır; bu da bütün bunları çok kişinin değil tek 
kişinin yönettiği ve tek kişinin fiili olduğu bilinsin d i yed ir. Yahut çevrelerin¬ 
deki kanıtlardan maksat bütün heybetine, yoğunluğuna ve genişliğine rağ¬ 
men gökleri, üstten bir bağlantısı, alttan bir direği olmadan vasıtasız olarak 
yukarıda tutmasıdır. Kendilerindeki kanıtlar ise, Cenâb-ı Hakk’m onları ana 
rahminde “nutfe’den “alakaya, “alakadan "mudğa’ya, sonra “mudğa'dan İn¬ 
san haline getirmesi ve emrinin son bulacağı nokta olan insan olarak terkip 
edilip şekilleri ve suretleri tamamlanıncaya kadar bir halden başka bir hale 
çevirmesi anlamındadır. Bu da insanı yaratma işinin tek kişinin fiili ve idaresi 
olduğunun, bu konuda Allah’tan başka hiç kimsenin dahli bulunmadığının bi¬ 
linmesi İçindir. Bu iki yorum, Cenâb-ı Hakk’m ulûhiyetinin ve vahdaniyetinin 
kanıtları anlamına gelmektedir. İlk iki yorum ise Hz. Peygamber in risâletini 
ispat anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


158 


[§]Rabb’inin her şeye tanıklık etmesi (onlar için) yeterli değil midir? 

Burada Allah sanki şunu söylemektedir: Senin söylediklerinin Allah katından 
gelen vahiyler olduğuna Rabb’inm tanıklık etmesi yeterli değil midir? Yahut 
şöyle demektedir: Yardımcı ve destekçi olarak Rabb’in yeterli değil midir? Ye¬ 
terli değil midir ibaresi, Allah’tan gelen açıklamalar ve Kuran onlara yeter¬ 
li değil midir? mânasına da gelebilir. Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak 
meâlen şöyle buyurur: “Kendilerine okunan bu kitabı sana göndermiş olma¬ 
mız onlara yetmiyor mu ?” 129 Buna göre, açıklamaya çalıştığımız âyet de aynı 
anlama gelir. Ayrıca, senin peygamberliğine ve Allah’ın birliğine delil olarak 
Allah katından gelen vahiyler yeterli gelmiyor mu, mânasına da gelebilir. £n 
doğrusunu Allah bilir. 



54. “Bilesin ki onlar Rab’lerinin huzuruna çıkacakları konusunda kuşku 
içindedirler. Kesinlikle unutulmamalı ki Allalı her şeyi kuşatmıştır .” 


k 


129 


el-Ankebût, 29/51. 




FUSS1LET SÛRESİ 


169 


Bilesin ki onlar Rab’lerinin huzuruna çıkacakları konusunda kuşku 
içindedirler. Yani onlar ölümden sonra dirilmek konusunda şüphe ve tered¬ 
düt içindedirler. îşte bu şüphe onları, Allah katından gelenleri inkâra ve red¬ 
detmeye sevketmiştir. Doğru olanı en iyi bilen Allah’tır. 


[§]ŞÛRÂ SÛRESİ 


Rahman ve Rahîm olan Allah'ın adıyla. 


1. “Ha-mîm.” 

2. “Ayn-sîn-kâf.” 

[Mukattaa Harfleri] 

Bazıları, buradaki Hâ-mîm harflerinin, yüce Allah’ın ismi olduğunu söy¬ 
ler. Bu harflerin Kur an’ın isimlerinden biri olduğu da söylenmiştir. Bazıları da 
buna, vuku bulacak olan olaylar hükme bağlandı mânasını verdi. Mukattaa 
harfleriyle ilgili daha önce açıklama yapmıştık 1 . Ayn-sîn-kâf harfleri konu¬ 
sunda ise bazıları şöyle dedi: Ayın harfi Allah’ın azabından, sın harfi mesh 2 
olayından, kâf harfi de kazif olayından kinâyedir. Bu sözün sahibi şöyle der: 
Ayın, yerden çıkan ve içinde azap bulunan bir şeydir, çölde bu ümmetten bi¬ 
rinin sureti değiştirilir ve insanlar onu taşlar. En doğrusunu Allah bilir. Ba¬ 
zıları bu âyeti, ayın harfini düşürerek Hâ-mîm-sîn-kâf diye okudu. Bu, İbn 
Abbâs’ın (r.a.) kırâatidir. Sonra şöyle der: Sin, yaratılan her fırka; kâf da yara¬ 
tılan her cemaat anlamına gelir. [§] Allah yüzünü ak eylesin Hz. Ali’nin (r.a.) 
de ayın harfinin durumunu bildiği rivayet edilir. Aynı şekilde İbn Mesûd (r.a.) 
ve Übey b. Kâb’ın (r.a.) da ayın harfini atarak Hâ-mîm-sîn-kâf diye okuduk¬ 
ları rivayet edilir 3 . Bazıları da şöyle söyledi: Ayın harfi Allah’ın azabından, sin 
harfi var olacak olan nesnelerden, kâf harfi de vuku bulacak olan olaylardan, 
yani olacağı hükme bağlanan konulardan kinâyedir. En doğrusunu Allah bilir. 
Câfer b. Muhammed b. Ali’nin 3 şöyle dediği rivayet edilir: Ayın harfi azaptan, 

bk. Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerinin ilk âyetleri. 

Mesh, varlıkların suretlerini en çirkin surete çevirmektir, yaratılanları başka bir surete dö¬ 
nüştürmektir. 

3 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 465. 

O, on iki imamın altıncısı olan Câfer es-Sâdıkb. Muhammed el-Bâkır b. Ali Zeynelâbidîn’dir. 





172 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sîn harfi olacak olan nesnelerden kinayedir. O, kâf harfi ile ilgili bir yorum 
yapmadı, sadece şunu söyledi: Hayret! Veya buna benzer bir şey söyledi 5 . En 
doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle söyledi: Ayın harfi Allah’ın ilminden, 
sîn selâmdan, kâf da kudretten kinayedir. Bu, muhtemel bir yorumdur. Bu 
mukattaa harflerinden her birinin, Allah’ın sıfatlarından yahut isimlerinden 
birinden kinaye olması da mümkündür, çünkü kelimenin tamamı yerine bir 
harfi ile yetinmek Arapların âdetidir. Buna göre “hâ” harfi, Allah’ın hilmin- 
den, hikmetinden ve hükmünden, mîm harfi Onun mülkünden ve mecdin- 
den (şanından), ayın harfi ilminden, sîn harfi yüceliğinden ve ululuğundan, 
kâf harfi de kudretinden ve kuvvetinden kinâyedir. Böylece bütün bu harfler, 
Allah’ın isimlerinden veya sıfatlarından yahut hükümlerinden birinden kinâye 
olur. Bütün belirttiğim yorumlar mümkündür ve ihtimal dâhilindedir. Onun, 
şu olduğu ve şunun murat edildiği şeklinde kesin bir yorum yapmak hiç kimse 
için mümkün değildir. Çünkü bunlar müteşâbihtir ve Cenâb-ı Hakk’ın elçileri 
dışında hiç kimseyi muttali kılmadığı sırlarındandır. 


U& 1 5»! O- I J&j «iLpI UiT 



[§]3. “Büyük izzet, derin hikmet sahibi olan Allah sana ve senden önce¬ 
kilere işte böyle vahiy gönderiyor” 


Allah sana ve senden öncekilere işte böyle vahiy gönderiyor. Yani 
Cenâb-ı Hak sana vahyettiği gibi senden önceki peygamberlere de benzeri bil¬ 
gileri vahyetti. Buradaki “kezâüke” (dUJtf) kelimesinin işaret ettiği mânaya dair 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları buna şöyle bir anlam verdi: Sana hâ-mîm-ayın-sîn - 
kâf sûresini vahyettiğimiz gibi onu senden öncekilere de vahyettik. Bazıları da 
şöyle dedi: Sana bu harfleri, yani hâ-mîm-ayın-sîn-kâf harflerinin bizzat ken¬ 
dilerini vahyettiğimiz gibi, bizzat bu hâ-mîm-aym-sîn-kâf harflerini senden 
öncekilere de vahyettik. Bazıları ise şöyle söyledi: Hâ-mîm-aym-sîn-kâf ı sana 
vahyettiğimiz gibi senden önceki peygamberlere de bu mânada kelimeler vah¬ 
yettik. İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Kendisine Hâ-mîm-aym- 


Câfer es-Sâdık’tan bu sözün rivayet edildiğini kaynaklarda bulamadık. Ancak Kurtubî, 
ondan ve Saîd b. Cübeyr’den şu yorumu nakleder: Hâ harfi er-Rahmândan, mîm harfi el- 
Mecîd’den, ayın harfi el-Alîmden, sîn harfi el-Kuddûs’ten, kâf harfi el-Kâhirden kinâyedir. 
(Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kur'ân, XVIII, 442). 





ŞÛRA SÛRESİ 


173 


sîn-kâfın vahyedilmediği hiçbir peygamber yoktur, nitekim Hz. Peygambere 
(s.a.) de vahyedildi. Bu husus, yukarıda bizim söylediğimiz gibidir. 



4. “Göklerde ve yerde ne varsa hep O’nundur. O çok yücedir, çok uludur” 


Göklerde ve yerde ne varsa hep O’nundur. Bu beyanın burada zikredil¬ 
mesi farklı mânalara gelir. Birincisi, göklerde ve yerde olan her nesne, Cenâb-ı 
Hakk’ın ulûhiyetine ve vahdaniyetine tanıktır, anlamına gelir. İkincisi, gökler¬ 
de, yeryüzünde ve ikisinin arasında bulunan nesnelerde Allah’ın vahdaniyetine 
ve rablığına dair deliller vardır, mânasına gelir. Üçüncüsü, göklerde ve yeryü¬ 
zünde olan herkes Allah’ın mülkiyeti altındadır ve Onun kuludur, anlamına 
gelir; dolayısıyla insanların iddia ettikleri gibi Cenâb-ı Hakk’ın kendi mülkiye¬ 
tinde bulunan ve kulu olan birini kendisine evlat, ortak ve eş edinmesi ihtimali 
yoktur. Çünkü kendi kölelerinden ve mülkiyetinde bulunan birini hiç kimse, 
onların iddia ettiği gibi kendine çocuk, ortak ve eş yapmaz. Buna göre Allah 
Teâlâ, insanların iddia ettikleri gibi kendi mülkiyetinde bulunan birini ortak 
edinmekten pek çok yücedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Alî ve Azîm Kelimelerinin Anlamıl 


O çok yücedir, çok uludur. Yüce ve ulu olmak dünyada üç anlama gelir. 
Birincisi, yüce olmak (uluv kelimesi) galip gelmek ve düşmanı kahretmekten 
kinâyedir. Falanca yücedir denildiği zaman, onun düşmana galip geldiği ve 
onu kahrettiği anlaşılır. Ulu olmak (azîm kelimesi) de kudretten, bulunduğu 
konumun üstünlüğünden ve emrinin her yerde geçerli olduğundan kinâyedir. 
İkincisi, “uluv” (^Lüı) kelimesi büyüklükten ve üstünlükten kinâyedir. “Azamet” 
(iJ«Ji) kelimesi de aynı mânaya gelir. [§]Üçüncüsü, “uluv” kelimesi mekânda 
yüksekliği ifade eder, “azamet” kelimesi de beden yönünden büyüklük anla¬ 
mına gelir. Bu yorum, onun fazla bir değeri olduğu anlamına gelmez, bu vas¬ 
fın sahibi olan kişiye, mertebe ve üstün olmak anlamında bir katkısı olmaz. 
Cenâb-ı Hak böyle bir nitelemeden çok yücedir. Cenâb-ı Hakk’ın yüce ve ulu 
(pluJi .JuJi) olmakla nitelenmesi, ilk iki yorumdaki anlamdadır: Hükümran 
olması, kudret sahibi olması, emrinin ve iradesinin her yerde geçerli olma¬ 
sı yahut kibriyâ ve her zaman galip gelmek vasfına sahip olması... Mekânda 
üstünlük ve bedenin büyük olması mânası ise yaratılanlara mahsus bir hal- 




174 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir, onlar bu şekilde nitelenirler. Cenâb-ı Hak, zâlimlerin söylediklerden yüce, 
hem de pek çok yücedir 6 . 


, • <* t* * t IC* \\* 11* i - « Ç • ? ' * i. j , s"' 

; <ÜsJLL<J ı j { y° Ojb tf-lj Ol j ~ — 3 1 i DO 

jjüîı ji i' S; 'îi ^ ia 5,^45 f*; 

O' 

5. "Gökler (haşyetten) neredeyse üstlerinden çatlayacak . Melekler de 
Rab’lerinin yüceliğini hatnd ile dile getiriyorlar ve yerdekilerin bağışlan¬ 
masını diliyorlar. İyi bilin ki bağışlama ve merhameti sınırsız olan ancak 
Allah’tır ■” 



Gökler (haşyetten) neredeyse üstlerinden çatlayacak. Bu âyet iki şekilde 
yorumlanabilir. Birincisi, yeryüzündekilerin günahlarından, fesatçılık yapma¬ 
larından ve Allah’ın çocuk, ortak ve eş edindiğine dair söyledikleri sözün bü¬ 
yüklüğü yüzünden neredeyse gökler çatlayacak ve parçalanıp yere düşecekti. 
Nitekim başka bir âyette Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: “Bundan 
dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çö¬ 
kecek! Çünkü Rahmân’a çocuk yakıştırıyorlar” 7 . Allah Teâlâ burada göklerin 
niçin çatlayacağını ve yerin neden yarılacağım açıklamaktadır. Bunun sebe¬ 
bi, onların Rahmân’a çocuk isnat etmeleridir. Açıklamaya çalıştığnnız âyette 
de bu mânanın murat edilmiş olması muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 
İkincisi, yeryüzü ehli ağladığı için onlara acıdığından ve merhametinden do¬ 
layı gökler çatlayacak hale geldi. Allah’ın azametinden, celâlinden ve hüküm¬ 
ranlığının yüceliğinden dolayı neredeyse çatlayacaktı. Bir âyette Allah meâlen 
şöyle buyurdu: “Şayet biz bu Kuranı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, onu 
Allah korkusundan titremiş ve paramparça olmuş görürdün” 8 . Cenâb-ı Hak, 
İnsana verdiği temyiz gücünü şayet dağlara, yere ve göklere vermiş olsaydı, 
âyette belirttiği şekilde bunların Rab’lerine boyun eğip teslim olacaklarını 
haber vermektedir. [§] Nitekim bir âyet-i kerimede bu mânaya yakın ifadeler 
yer almaktadır: “Taşın öylesi var ki ondan ırmaklar kaynar; öylesi de var ki 


Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah onların söylediği şeylerden 
münezzehtir, çok çok yücedir” (el-İsrâ, 17/43). 

Meryem, 19/90-91. 
el-Haşr, 59/21. 


7 







ŞÛRÂ SÛRESİ 


175 


çatlayıp bağrından su fışkırır; bazı taşlar da var ki Allah korkusuyla yuvar¬ 
lanıp düşer” 9 . Allah Teâlâ bütün bu nesnelerin Rab’lerine tam bir teslimiyet¬ 
le boyun eğdiklerini, Rab’lerinden korktuklarını ve zilletle boyunlarını bük¬ 
tüklerini, buna karşılık kâfirlerin ne kadar inat ettiklerini, büyüklendiklerini, 
Rab’lerinden ne kadar az sakındıklarını ve ne kadar az boyun eğdiklerini haber 
vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Gökler neredeyse üstlerinden çatlaya¬ 
cak cümlesi, Rab’lerine ibadetle meşgul olan ahalisinin çokluğundan ve izdi¬ 
hamdan dolayı neredeyse gökler çatlayacaktı, anlamına da gelebilir. Nitekim 
Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilir: “Gökyüzü (meleklerin 
sikletinden) gıcırdadı, gıcırdamakta da haklı idi, çünkü orada bir meleğin sec¬ 
de etmediği yahut rükû yapmadığı veyahut ayakta durarak Allah’ı teşbih et¬ 
mediği, ayak basacak kadar bile boş bir yer yoktur” 10 . En doğrusunu Allah bilir. 

Melekler de Rab’lerinin yüceliğini hamd ile dile getiriyorlar. Yukarıda¬ 
ki cümle, mülhitlerin söylediği Allah’ın ortağı, çocuğu ve eşi olduğu şeklinde 
sözlerin aşırıya varan yanlışlığından dolayı gökyüzünün neredeyse çatlayacağı 
mânasına gelmektedir, çünkü onun hemen arkasından, Melekler Rab’lerinin 
yüceliğini hamd ile dile getiriyorlar buyurmaktadır. Yani melekler, onların 
sözlerinden Allah’ı tenzih ediyorlar, Cenâb-ı Hakka lâyık olduğu ve kendini 
tavsif ettiği şekilde övgü ile O’nu yüceltiyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 

[Meleklerin İnsanlar İçin Mağfiret Dilemeleril 

Yerdekilerin bağışlanmasını diliyorlar. Cenâb-ı Hak onları, kendisine 
teşbih, hamd ve senâ etmek ve bu âyette ifade buyurduğu üzere yeryüzünde- 
kiler için de mağfiret düemekle imtihan etmektedir. Bazıları şöyle dedi: Bu 
âyet-i kerîme, “Sen, tövbe edenleri bağışla!” 11 meâlindeki âyetle neshedilmiştir. 
Çünkü ilk âyet, yeryüzündeki herkes için genel bir hüküm içermektedir, bu 
âyet ise tövbe eden müminlere hastır. Meleklerin, Allah’a ortak, çocuk ve eş 


9 el-Bakara, 2/74. 

10 Ebû Zerden (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuş: “Gökyüzü (me¬ 
leklerin sikletinden) gıcırdadı, gıcırdamakta da haklı idi, çünkü orada bir meleğin alnını 
yere koyarak Allah Telâ için secde etmediği dört parmak kadar boş bir yer bile yoktur. Eğer 
benim bildiklerimi siz de bilseydiniz, çok az giiler, pek çok ağlardınız, yataklarda eşleriniz¬ 
le sevişemezdiniz, sahralara dökülür ve Allah’a sığınırdınız”. Bunun üzerine Ebû Zer dedi 
ki: Vallahi, herkesin çiğneyip geçtiği bir odun parçası olmayı isterdim (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, V, 138; İbn Mâce, “Zühd”, 19; Tirmizî, “Ziihd”, 9). 

“Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, O’na 
iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve il¬ 
minle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem 
azabından koru!” (el-Mu min, 40/7). 



176 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


isnat edenlerin günahlarını bağışlamasını Cenâb-ı Hak’tan istemeleri ve on- 
IT7I lar için mağfiret dilemeleri uzak bir ihtimaldin [§] Böyle olunca meleklerin 
diledikleri mağfiret, başka bir âyette ifade buyurduğu üzere sadece mümin¬ 
lere mahsustur: “İman edenlerin bağışlanmasını dilerler... Tövbe edenleri ve 
yolundan gidenleri bağışla, derler” 12 . Dolayısıyla bu sûrede geçen âyetin genel 
(âm) ifadesinden maksat. Özel (hâs) kişilerdin Çünkü bu âyetten maksat genel 
hüküm olsa bile sonradan arkasından gelen âyetle neshedildi ve özel (hâs) hü¬ 
küm içeren bir nas haline geldi. En doğrusunu AUah bilir. Bazılarının söylediği 
gibi meleklerin mağfiret dilemeleri eğer yeryüzündeki bütün insanlar için ol¬ 
muş olsa, o zaman âyet, meleklerin mağfiret istemelerini gerektirecek bir ve¬ 
sileyi talep etmeleri anlamına gelir, bundan maksat da onların şirkten tövbe 
etmeleri ve tevhide inanmalarıdır. Dolayısıyla meleklerin talebi, onların bağış¬ 
lanmasını, günahlarından vazgeçilmesini sağlayacak olan tevhidi ve hidâyeti 
istemeleri anlamına gelir, ancak bu sayede onlar bağışlanmaya lâyık olurlar. 
Hz. İbrahim’in babası için yaptığı istiğfar da, onun bağışlanmasına ve mağfire¬ 
te lâyık olmasına vesile olacak olan imanı istemek anlamındadır. Peygamber¬ 
lerin ümmetleri için RabTerinden mağfiret dilemeleri de aynı mânadadır. Hûd 
aleyhisselâm şöyle demişti: “Ey kavmim! Rabb’inizden bağışlanmayı dileyin, 
sonra O na tövbe edin!” 13 Hz. Nuh da şöyle demişti: “Dedim ki: Rabb’inizden 
bağışlanmanızı dileyin; O çok bağışlayıcıdır” 1 ' 1 . Onların “Allah’tan mağfi¬ 
ret dileriz" demiş olmaları imkânı yoktur. Onlar ancak şunu söylüyorlardı: 
Rabb’inizden sizi bağışlayacağı vesileyi lütfetmesini isteyin, bunun için O’na 
yalvarın! Bundan maksat da bağışlanmaya lâyık olmaları için bulundukları 
halden tövbe etmeleri, kendileri için hidâyeti ve doğru yolu seçmeleridir. Buna 
göre meleklerin mağfiret talepleri, bazı müfessirlerin söyledikleri gibi bütün 
yeryüzündekiler İçin yapılmış olabilir. Böyle olunca da âyette nesih veya başka 
bir yorum aramaya gerek kalmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


* _ * § 

? ı t •** 9 0 ! «" 1 


cil U J idi* itti X. IJ&I 'vUl 3 




✓ O O i X* 




[§]6. "Kendisinden başkasını dost ve koruyucu bilenleri Allah sürekli 
gözetlemektedir. Senitı onlarla ilgili bir sorumluluğun yok” 


14 


el-Mumin, 40/7. 
Hûd, 11/52. 
Nuh, 71/10. 



ŞÛRÂ SÛRESİ 


177 


[İnanmayanları Dost Edinmek] 

Kendisinden başkasını dost ve koruyucu bilenler. Buradaki dost kelime¬ 
sinden maksat, muhtemelen onların Allah’tan başka taptıkları putlardır, çün¬ 
kü onlar Allah’ı bırakıp putları ilâh ve rab edinmişlerdi ve onlara tapıyorlar¬ 
dı. Kendisinden başkasını dost edinenler cümlesinin, Allah’ın dostlarından 
başkasını dost edinenler mânasına gelmesi de mümkündür. Nitekim muhtelif 
âyetlerde Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: “Müminler müminleri 
bırakıp da kâfirleri dost edinmesin” 15 , “Ey iman edenler! Benim de düşmanım 
sizin de düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin” 16 , “Onlar Allah’ı bırakıp 
şeytanları kendilerine dost edindiler” 17 . En doğrusunu Allah bilir. Allah onları 
sürekli gözetlemektedir. Cenâb-ı Hak, onların yaptıkları şeylerden gafil ve 
habersiz olmadığını, aksine yaptıklarını sürekli gözetlediğini, fakat hikmet ge¬ 
reği olarak cezalarını ertelediğini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Senin onlarla ilgili bir sorumluluğun yok. Bu beyan iki şekilde yorumla¬ 
nır. Birincisi, sen onların durumlarından sorgulanmayacaksın mânasına gelir. 
Nitekim bir âyette Allah meâlen şöyle buyurur: “(Ey müşrikler!), söz dinle¬ 
mezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da 
size aittir” 18 . İkincisi, sen onların başında bir zorba ve bir muhafız değilsin, sen 
ancak elçisin ve senin görevin sadece tebliğ etmektir. Allah şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Sana düşen sadece duyurmaktır” 19 , “Peygamber’in görevi, tebliğ etmekten 
ibarettir” 20 . En doğrusunu Allah bilir. 


>> 


l*)y- y 3 fi jâüJ lîly dtil £^İ 

. / » . * o 

. 9 t < *9 + t * . 9 < . / •/ u *" \ \ ' * * * \ *t* 

Lft 1 LSİ Öij* M 

^r=&> J - 

7. “İşte sana, Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman ve hak¬ 
kında asla şüphe bulunmayan toplanma gününün dehşetini haber vermen 
için böyle Arapça bir Kur’ân indirdik. Onların bir kıstın cennette, bir kısmı 
da cehennemde olacaktır 




✓ \ 


Âl-i İmrân, 3/28. 

16 el-Mümtehine, 60/1. 

17 el-Araf, 7/30. 

18 en-Nûr, 24/54. 
eş-Şûrâ, 42/48. 
el-Mâide, 5/99. 


20 



178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


166 


İşte sana, böyle Arapça bir Kur’ân indirdik. Yani daha öncekilere vah- 
yettiğimiz gibi sana da Arapça bir Kuran vahyettik. Yani anlamaya daha ya¬ 
kın olsun diye, delil olmaya daha uygun ve delil göstermekle daha etkileyici 
olması için onu Arapça bir Kuran olarak indirdik. [§]Çünkü Allah Kuranda 
eskilerin ve geçmiş ümmetlerin haberlerini o peygamberlerin dilinden başka 
bir lisanla, yani Arap diliyle anlattı. Aynı zamanda onlardan birinden öğrendi¬ 
ği ve sonra öğrendiklerini kendi diline naklettiği vehmini ortadan kaldırmak 
için o yabancı dili konuşanlardan herhangi birine başvurmadığı halde bunları 
Kurân’la anlattı. Bu gerçek, Hz. Peygamber in bu bilgileri ancak Allah’tan al¬ 
dığını gösterir. 


[Mekke’ye Neden Ümmülkurâ Denmiştir?) 

Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için, yani Ümmülku¬ 
râ ahâlisini ve civardaki ahâliyi uyarman için. Cenâb-ı Hakk’ın Mekke’ye 
Ümmülkurâ demesinin üç sebebi olabilir. Birincisi, diğer yerler ve köyler ora¬ 
dan genişleşip yayıldığı için Mekke’ye Ümmülkurâ demiştir. İkincisi, yeryü¬ 
zünde insanlar için ilk bina orada yapılmış, bundan dolayı oraya Ümmülkurâ 
adını vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. Üçüncüsü, insanlar orayı merkez 
kabul etmeleri ve orayı ziyarete gitmeleri emredildiği için ona Ümmülkurâ 
demiştir. Resûlullah (s.a.) da peygamber olarak ilk defa oraya gönderilmiş, o 
da orayı ana merkez yapmış ve davetini önce oraya gelenlere yapmıştı. Ondan 
sonra diğer beldelere ve köylere yöneldi. “Em” (?i) kelimesi yönelmek anlamı¬ 
na gelir, teyemmüm kelimesi de buradan gelir. Bundan dolayı Allah Mekke’ye 
Ümmülkurâ adını verdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Toplanma gününün dehşetini haber vermen için. Yani insanları top¬ 
lanma günü ile uyarman için. Bu cümle, hakkında asla şüphe bulunmayan 
toplanma gününden Kuran ile uyarman için mânasına da gelebilir. Onların 
bir kısmı cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır. Allah her iki yolun 
herkes için sonuna kadar açık olduğunu, sonra o yollardan her birine giden 
insanın sonunun nereye varacağım açıklamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


' .v 


bfb şu \$ Sil aı us. # 

0 j < 


z' O ✓ 


167 


[§]&. “Allah dileseydi onlart elbette (aynı inançta) tek bir ümmet yapar¬ 
dı, fakat O kimi dilerse onu rahmetine kavuşturur; zâlimlerin ise ne bir velisi 
(arka çıkanı) ne de bir yardımcısı olacaktır,!’ 




ŞÛRA SÛRESİ 


179 


[Baskı ve Zorlama ile İman Olmaz] 

Allah dileseydi onları elbette (aynı inançta) tek bir ümmet yapardı. 

Cenâb-ı Hak her türlü lütfün ve kudretin kendisinde bulunduğunu haber ver¬ 
mektedir, o kadar ki isteseydi herkesi tek bir millet ve tek bir dine bağlı kıla¬ 
bilirdi. Nitekim O, bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Eğer insanlar tek 
tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmanı inkâr edenlerin evlerine 
(her biri) gümüşten tavanlar yapardık” 21 . Eğer Allah tevhit ve iman ehli için 
bunu yapacak olsaydı, herkesin İslâm dinine gireceğini, eğer bunları kâfirlere 
verecek olsaydı herkesin küfre gireceğini haber vermektedir. Sonra Allah di¬ 
leseydi onları elbette (aynı inançta) tek bir ümmet yapardı buyurmaktadır. 
Mûtezile’nin iddia ettiği gibi Allah bunu zorla ve baskı ile yapardı mânasında 
değildir. Bunun gerekçesi şunlardır: Birincisi, baskı ve zorlamanın olduğu yer¬ 
de iman olmaz. Çünkü o ortamda insanlar kendi irade ve tercihleriyle bir tas¬ 
dik eylemi yapamamaktadırlar. İkincisi, herkes hilkatin şahitliği ile mümindir, 
Allah’ın birliğine yaratılıştan inanmaktadır, fakat sonra insanlar bununla mü¬ 
min kalmıyorlar. Baskı ve zorlama da böyledir, her iki durum da insanın kendi 
fiili değil, başkasının fiilidir. Bu da göstermektedir ki Allah, kendi arzusuyla is¬ 
teyeni kastetmiş, insanların imanda özgür olduklarını, tutulmadıklarını murat 
etmiştir. Üçüncüsü, cebir ve baskı ile iman, insanların bilmediği fiillerdendir. 
Örfen de ona iman denmez. Allah insanları imana davet etti ve dini de tek din 
yaptı. Bunun örfte mâlum olan şekli de cebir ve baskı ile değil, insanın kendi 
arzusu ve tercihi ile kabul etmesidir. Dolayısıyla âyet-i kerîmeye insanlar ara¬ 
sında mâlum olan mâna verilir, dil biliminde asıl olan da budur. Başarıya ulaş¬ 
tıran sadece Allah'tır. Bize göre, Allah bu konuda insanın kendi tercihini murat 
etmiştir, kendi katında bulunan lütuflardan herkese verecek olsaydı, herkesin 
imanı tercih edeceğini haber vermiştir. Fakat Allah, insanların onu arzu etme¬ 
yeceklerini ve kendi iradeleriyle onu seçmeyeceklerini, onların ancak bunun 
aksini ve zıddını seçeceklerini bildiği için o nimetleri onlara vermedi ve böyle 
bir hali de istemedi. Allah, bundan dolayı onlar için böyle bir imanı istemedi, 
Allah ancak kendi tercihi ile seçeceğini bildiği kişi için imanı dilemiştir. Fakat 
O, dilediği kimseyi rahmetine kavuşturur. Allah imanı nasip ettiği kişiye, 
onu kendinden bir rahmet ve lütuf olarak ihsan ettiğini haber vermektedir, 
yoksa onların bunu hak ettikleri ve buna lâyık oldukları için değil. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 


21 


ez-Zuhruf, 43/33. 



180 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


| [§JO kimi dilerse onu rahmetine kavuşturur. Bu beyanda olduğu gibi 
Allah imana bazan rahmet adını vermektedir. “Bizi nimetine erdirdiklerinin 
yoluna ilet” 22 meâlindeki âyette olduğu gibi bazan da nimet adını vermektedir. 
Bazan da şu âyetlerde olduğu gibi imanı minnet, yani lütuf diye isimlendir¬ 
mektedir: “Peygamberleri onlara şöyle dediler: Fakat Allah kullarından dile¬ 
diğine lütufta bulunur” 23 , “Asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta 
bulunmuştur” 2,1 . İman, eğer küfrün bulunduğu yerde güç yoluyla kazanılmış ve 
Allah tarafından müminlere verilmemiş ve onun bir benzeri kâfire de mutlaka 
verilmiş olsaydı, -Mutezile nin, ancak küfrün olduğu yerde iman olur dedikleri 
gibi- imana nimet, lütuf ve rahmet adının verilmesinin, küfre de bunun zıd¬ 
dı isimlerin verilmesinin anlamı olmazdı. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 
Sonra, eğer Mûtezile’nin dediği gibi olsaydı, o zaman âyette bahsedilen nimet, 
lütuf ve rahmetin Allah'ın ikramı değil, insanların kendi eserleri olması gere¬ 
kirdi. Bu da göstermektedir ki her türlü lütuf Allah katindadır, bu lütfü Allah 
kime verirse, o insan iman eder ve doğru yolu bulur. Vermediği kişi de iman 
etmez. Buna göre Allah mümine onu vermiş, kâfire ise vermemiştir. Bundan 
dolayı mesele bizim söylediğimiz gibidir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


Sonra âyette, uyarmanm Ümmülkurâ ve civarına tahsis edilmesi iki şekil¬ 
de yorumlanır. Çünkü Cenâb-ı Hak, “Âlemlere uyarıcı olsun diye” 25 meâlindeki 
âyette buyurduğu gibi, o bütün âlemler için uyarıcıydı. Resûlullah (s.a.), diğer 
bazı peygamberler gibi âlemlerin bir kısmına değil bütün âlemlere gönderil¬ 
diğine göre, uyarmayı sadece Ümmülkurâ ve civarına tahsis etmenin anlamı 
ve hikmeti olmaz. Bu durumda sebeplerin birincisi, Mekkeliler her ne kadar 
Resûlullah’a (s.a.) tâbi olmadılarsa da ya akrabalık hakkı ve dostluk ilişkisi 
gereği, ya da yapılan iyilikler ve civar komşusu olduklarından dolayı yine de 
onun şefaatini istedikleri için zikredilmiştir. Toplanma günü ile uyarmanın 
onlara tahsis edilmesi, şirkten vazgeçmedikleri ve kendisine tâbi olmadıkları 
takdirde bu şefaat arzularının gerçekleşmeyeceğini bildirmek içindir. Çünkü 


22 el-Fâtiha, 1/7. 

23 “Peygamberleri onlara şöyle dediler: Doğrusu biz de sizin gibi sadece insanız; fakat Allah 
kullarından dilediğine lütufta bulunur” (İbrahim, 14/11). Anlaşılıyor ki müellif, peygam¬ 
berliği iman mertebelerinin en üstünü saymaktadır, çünkü âyetteki bu söz, peygamberle¬ 
rin sözüdür. Peygamberler bu sözle, Allah’ın onlara lütfettiği risâlet nimetini haber ver¬ 
mektedirler. 

24 “Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlara şöyle de: Teslim olma¬ 
nızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta 
bulunmuştur” (el-Hucurât, 49/17). 

25 “Âlemlere uyarıcı olsun diye kuluna Furkân’ı indiren Allah aşkındır, cömerttir (el-Furkân, 
25/1). 




ŞÜRÂ SÛRESİ 


181 


o arzu, mutlak bir uyarı ile yok olmaz. [§]Onların, kendileri için başka bir 
vesile olduğunu düşündüklerinden dolayı, bundan maksat başkaları idi. En 
doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Mekkeliler’i ve civardakileri şifahen uyarması 
için bu ikisi belirtilmiştir. Uzak yerlerde olanları da haber göndermek suretiy¬ 
le uyaracaktır. Yahut ilk olarak onları, sonra yakından uzağa doğru uyarması 
için Ümmülkurâ ve çevresinden söz edilmiştir. Buna göre “Yakın akrabanı da 
uyar” 26 meâlindeki âyet de bahsettiğimiz yorumlara uygun anlamdadır. 

Zâlimlerin ise ne bir velisi (arka çıkanı) ne de bir yardımcısı olacaktır. 

Yani onlara şefaat edecek bir dost, destek olacak bir yardımcı ve Allah’ın aza¬ 
bından kendilerini kurtaracak kimse yoktur. 




9. “ Yoksa onlar Allah'tan başka veliler mi edindiler? Halbuki asıl dost ve 
koruyucu Allah'tır. Ölüleri de O diriltecektir ve O'nun gücü her şeye yeter ” 


Yoksa onlar Allah’tan başka veliler mi edindiler? Buradaki yoksa anla¬ 
mına gelen “em” (fî) kelimesi, olumlu mânadadır, yani aksine onlar Allah’tan 
başka veliler, yani rabler edindiler demektir. Halbuki asıl dost ve koruyucu 
Allah’tır. Yani yegâne Rab O’dur. Ölüleri de O diriltecektir. Onlar her ne 
kadar ölümden sonra dirilmeyi inkâr ediyor olsalar da diriltmenin taptıkları 
putlar değil Allah sayesinde gerçekleşeceğini bilmişlerdir. Yine onlar bilmişler¬ 
dir ki eğer ölümden sonra diriliş gerçekleşirse bu ancak Allah sayesinde olur, 
onun yanında taptıkları putlar sayesinde değil. O’nun gücü her şeye yeter. Bu 
cümle açıktır, tefsirini de daha önce yapmıştık. 



10. “Ayrılığa düştüğünüz bütün konularda (doğru) hüküm Allah'a aittir. 
İşte o Allah benim Rabb'imdir; yalnız O'na güvenip dayanmışımdır ve daima 
O'na yönelirim.'' 


26 


eş-Şuarâ, 26/214. 





182 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


düştüğünüz bütün konularda (doğru) lıüküm Allah’a aittir, 
buradaki Ayrılığa düştüğünüz konular sözü farldt şekillerde yorumlanır. On¬ 
ların ayrılığa düştükleri konuların birincisi Kuran, İkincisi Resûlullah (s.a.), 
üçiinciisü de dindir. Eğer âyetle Kuran hakkındaki ihtilafları kastedilmişse, o 
zaman hüküm Allah’a aittir buyruğu, Kurandaki deliller ve kanıtlar Allah’tan¬ 
dır ve Onun katından gelmiştir, demektir. [§]Çünkü insanlar onun bir benze¬ 
rini getirmekten yahut ona denk bir kitap ortaya koymaktan aciz kalmışlardı. 
Eğer Resûlullah (s.a.) hakkında, o peygamberdir yahut değildir şeklindeki ihti¬ 
lafları kastedilmişse, onun risâletine ve nübüvvetine işaret edecek aklı ve nakli 
pek çok delil konulmuştur. Aklıyla böbürlenen ve inatla direnenden başkası 
onu reddetmeye tevessül edemez. Aynı şekilde onların ihtilafı din konusunda 
idiyse, İslâm’ın doğru olduğuna, diğer dinlerin hak olmadığına her akıl ve fi¬ 
kir sahibinin anlayacağı kadar deliller koymuştur. Ayrılığa düştüğünüz bütün 
konularda (doğru) hüküm Allah’a aittir mealindeki âyetine bazı miifessirler, 
Allah’ın kitabına aittir anlamını verdiler. “Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşer¬ 
seniz onu, Allah’a ve peygambere götürün” 27 mealindeki âyette geçen “Allah’a 
götürün ifadesi de Allah’ın kitabına götürün anlamındadır. Ancak bu yorum 
doğru değildir. Çünkü Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz onu, Allah’a 
ve peygambere götürün” ifadesi, ancak müminler hakkındadır. Müminler 
arasında ahkâma dair bir konuda ihtilaf edilirse, o zaman o hüküm Allah’ın 
kitabına ve Resûlullah’ın (s.a.) sünnetine arz olunur. Halbuki Ayrılığa düştü¬ 
ğünüz bütün konularda (doğru) hüküm Allah’a aittir İlâhî buyruğu, ancak 
kâfirlerle tartışmakla ilgilidir. Bu ise diğer âyetin mânasından farklıdır. Çünkü 
bunlar, Kuranın delil olduğuna inanmıyorlardı, dolayısıyla onlar için bunla¬ 
rın dışında sadece aklî deliller bulmak gerekir. En doğrusunu Allah bilir. İşte 
o Allah benim Rabb’imdir, yani bunları yapan benim Rabb’im olan Allah’tır. 
Ben bütün İşlerimde yalnız O’na güvenip dayanmışımdır. İtaat için de daima 
O’na yönelirim. Onların Allah Teâlâ hakkında ayrılığa düşmüş olmaları da 
muhtemeldir. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Allah hakkında tartışmaya kalkışanlar” :s 
buyurmaktadır. Buna göre İşte o Allah benim Rabb’imdir cümlesi, hakkında 
ihtilafa düştüğünüz Allah benim Rabb’imdir anlamına gelir. Yalnız O’na güve¬ 
nip dayan m ışını dır. Daima O’na yönelirim, yani daima O’na dönerim. Sonra 
Cenâb-ı Hak kendisini şöyle nitelemektedir: 



27 

2B 


en-Nisâ, 4/59. 

“Onun çağrısı (birçok insan tarafından) kabul edildikten sonra Allah hakkında tartışmaya 
kalkışanların delilleri Rab’leri katında geçersizdir” (eş-Şûrâ, 42/16). 








ŞÛRA SÛRESİ 


183 




^ J4> aj ^33 jş 14-135' 


(OD) ; - - - - 

V $S^ «/- , • 


11. “Gökleri ve yeri yaratan O’dur. Size kendinizden eşler, hayvanlardan 
da çiftler yarattı. Bu şekilde çoğalmanızı sağlamaktadır. O’tıa benzer hiçbir 
şey yoktur. O her şeyi işitir, her şeyi görür!' 


Gökleri ve yeri yaratan O’dur. Cenâb-ı Hak başka âyetlerde meâlen şöy¬ 
le buyurmuştur: “Hamd, gökleri ve yeri yoktan vareden Allaha mahsustur” 29 , 
“Hamd, gökleri ve yeri yaratan Allaha mahsustur” 30 , “O, göklerin ve yerin eşsiz 
yaratıcısıdır” 31 . Bâtınîler’den bazıları şöyle dedi: Eşsiz yaratıcı, nesneleri hiçbir 
şey yokken varedendir. Hâlik de bir şeyi bir şeyden yaratan ve bir şey olmadan 
varedendir. Fâtır ise, bir şeyi bir şeyden çıkarandır. [§]Bize göre ise, her ne ka¬ 
dar lafızları ve iştikakları farklı olsalar da bu isimlerin hepsi aynı anlama gelir. 
“İbdâ‘” kelimesi, bir şeyi örneği olmadan varetmek demektir. “Halk” 

(jUJi) fiili de yaratmak ve takdir etmek demektir, ancak Allah’tan başkasına 
“hâlik” (jiun), yani yaratan denilmesi caiz değildir, çünkü Allah’tan başkası 
bizzat görüp müşahede etmeden bir nesneyi takdir etmesi mümkün değildir. 
“Fâtır” (>UM) kelimesi ise sanki çatlatmak fiilinden alınmış gibidir, bir şeyi çat¬ 
latıp ondan bir nesne çıkarıyor anlamına gelir. Hasılı bu fiillerin hepsi yarat¬ 
mak mânasına gelir, o fiili yapan da gerçekte yaratandır ve o da Allah Teâlâdır. 
Bütün güç ve kuvvet ile başarı Allah’a aittir. 


Size kendinizden eşler yarattı. Bu cümle farklı şekillerde yorumlanabilir. 
Birincisi, Hz. Âdem ve Havva’nın soyundan size eşler yarattı mânasına gelir. 
Buna göre Allah hepimizi Âdem ile Havva’ya nispet etti, çünkü onlar asildir, 
ilk atamızdır, bizim hepimiz o asıldan vücut bulduk. Bu, bizim yaratılışımızı 
toprağa nispet etmesi gibidir: “Sizi topraktan yaratan O’dur” 32 . Halbuki Allah 
ancak bizim aslımızı topraktan yarattı, fakat hepimiz onun soyundan geldiği¬ 
miz için bizi de toprağa nispet etmektedir. Buna göre Size kendinizden eşler 
yarattı cümlesi, Âdem ile Havva’nın soyundan size eşler yarattı anlamına gel- 


29 Fâtır, 35/1. 

30 el-Erfâm, 6/1. 

31 el-Enâm, 6/101. 
el-Mü’min, 40/67. 


32 



184 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


m esi mümkündür, çünkü Allah hepimizi o ikisine nispet etmektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir, İkincisi, size birbirinizden eşler, yani helaliniz olacak eşler 
yarattı mânasına gelir. Yani kadınlara erkeklerden, erkeklere kadınlardan eşler 
yarattı. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurur; "Onlara ısınıp kayna¬ 
şasınız diye size kendi türünüzden eşler yaratması O’nun kanıtların dandır” 33 . 
Üçüncüsü, size, sizin yaratılışınız türünden, yani sizinle aynı türde ve aynı 
şekilde eşler yarattı mânasına gelebilir. Allah bütün mahlûkatı belli bir şekle 
sahip, birbirine benzer ve çift olarak yaratmıştır. Aynı şekilde Hayvanlardan 
da çiftler yarattı cümlesi de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, en doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemekledir: Allah hayvanları da aynı şekle 
sahip ve çift olarak yarattı. İkincisi, insanları erkek ve dişi olarak yarattığı gibi 
hayvanlan da erkek ve dişi olarak yarattı. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bu şekilde çoğalmanızı sağlamaktadır. Buradaki “fıhi” zamiri neden, 
ne şekilde mânasından kinayedir. “Yezrauküm” (çS')jJü) fiilinin tefsirinde ihti¬ 
laf edilmiştir. Bazıları buna sizi çoğaltıyor mânasını, bazıları da sizi yaşatıyor 
anlamını verdi. Buna size ömür ve rızık veriyor mânası verildiği gibi, sizi ya¬ 
ratıyor anlamı da verilmiştir. Bazıları "fîhi” zamirinin, hayvanlardan kinaye 
olmak üzere “fıhâ” mânasına geldiğini söyledi. Nitekim İbn Mesûdün (r.a.) 
mushafı da bu şekildedir: "Yezrauküm fîhâ” (\+jçS)j Jç): Yani sizin rızkınızı o 
hayvanlarda yarattı, çünkü Allah, hayvanlarda insanlar için çeşitli menfaatler 
yaratmıştır. Âyet-i kerîme "yezrauküm fıhi” diye okunduğunda, o 

zaman zamir âlemden kinâye olur, yani sizi o âlemde yaratıyor, rızkınızı orada 
veriyor, orada yaşatıyor ve orada ömür geçirmenizi sağlıyor anlamına gelir. 
Bazıları şöyle dedi: “Yezrauküm” fiili, aranıza koyduğu eşlilik kanunu ile si¬ 
zin çoğalmanızı sağlıyor, yani eşleriniz vasıtasıyla neslinizin devamını sağlıyor 
mânasma gelir. Şayet o eşlilik kanunu olmasaydı insanlar çoğalamaz ve türleri 
devam etmezdi. Buradaki “fıhi” zamirinin tedbir ve idareden kinâye olması da 
mümkündür, yani bu yönetim tarzı ile sizin soyunuzu devam ettirmektedir. 
Nitekim Allah, bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Sizi yeryüzünde yaratıp ya¬ 
yan O’dur” 34 . Bu, İbn Kuteybe 35 ve Ebû Avsecenin görüşüdür. 

O’na benzer hiçbir şey yoktur. Müşebbihe’den bazıları bu âyet-i 
kerîmeden, Allah’ın benzeri olduğu neticesini çıkarırlar ve derler ki: Eğer 
Allah’ın benzeri olmasaydı, teşbih edatı olan kâf harfini burada kullanmama¬ 
sı gerekirdi: O’nun misli gibi hiçbir şey yoktur. Ancak nesnelerin mislinin, 
mislinden olumsuzlanması, onun, kendisinden başka diğer nesnelere benze- 

33 er-Rûm, 30/21. 

34 el-Mü’minûn, 23/78. 

35 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'i-Kuran, s. 391. 





ŞÛRÂ SÛRESİ 


185 


meyen bir mislinin olduğunu gösterir. Onlar böyle veya buna benzer şeyler 
söylediler. Bize göre ise O’nun misli gibi hiçbir şey yoktur mealindeki âyet, 
hiçbir şey O’nun misli değildir mânasına gelir. Teşbih edatı olan kâf harfi, ba- 
zan söze ilave edilir. Bazıları da şöyle dedi: Âyet, hiçbir şey O’nun gibi değildir 
mânasına gelir. Araplar “misil” (jL) kelimesini bazan şahıs yerine kullanırlar. 
Meselenin aslı şudur: Yaratılanlar çok sayıdadırlar, çok sayıda olan her şeyin 
de çok olmaları itibariyle şekilleri ve emsalleri vardır. Bu konuda da asıl olan 
şudur: Yaratılanların emsalleri, şekilleri ve benzerleri olsa da onlar her yönden 
ve her açıdan birbirinin benzeri değildirler. Ancak bir yönden, bir nitelik açı¬ 
sından ve bir şekilde birbirlerine benzerler. Sonra da o cihetten ve o nitelik açı¬ 
sından birbirlerinin benzeri ve emsâli olurlar. Bu da göstermektedir ki Allah, 
yaratılanlara benzemez, hiçbir yönden ve hiçbir açıdan O’nun benzeri yoktur. 

[§]0 ne sıfatları itibariyle ve ne de zatı açısından hiçbir şeye benzemez. Al- İHI 
lah, bütün anlamıyla yaratılanlardan ve onların sıfatlarından pek çok yücedir. 

O’na benzer hiçbir şey yoktur İlâhî kelâmı da buna işaret etmektedir. Burada 
Allah, herhangi bir şeyin kendine benzerliğini yok etmekte, fakat şey olmayı 
yok etmemektedir. Ancak şöyle denilir: O, bir şeydir, ancak diğer şeyler gibi 
değildir. Böylece O’ndan nesnelere benzerlik yok edilmektedir. Şey kelimesi, 
ispat mânasına ve var olmak anlamına gelir, ispatta da tevhit mânası vardır. 

Şayet Allah için, O şeydir denilmesi caiz olmasaydı, O bir şey değildir denil¬ 
mesi de caiz olurdu. Bu da, Allah’ın âyette belirttiği gibi olduğuna işaret eder. O 
her şeyi işitir, her şeyi görür. Bu cümle çeşitli yerlerde açıklanmıştı. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 


* t 4 *+' > I * ' * + \ \ ?<* t! \ > . # M I * 


lyÇj t\ış ki45 jjıl: $j 

c > 1 ' a ı 




12. “Göklerin ve yerin anahtarları O’nundıtr. Rızkı dilediğine bol, dile¬ 
diğine de ölçülü verir. Çünkü O her şeyi bilmektedir.” 

[Haberi Sıfatların Tevili] 

Göklerin ve yerin anahtarları O’nundur. Allah başka âyetlerde şöyle 
buyurmaktadır: “Gaybın anahtarları Allah’ın yanındadır” 36 , “Göklerin ve ye¬ 
rin hâzineleri Allah’ındır” 37 , “Bütünüyle varlığın yönetimi O’nun elindedir” 38 . 


3S 


el-Eriâm, 6/59. 
el-Münâfıkûn, 63/7. 
el-Muminûn, 23/8. 



186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu mânada başka âyetler de vardır. Bu âyetlerde Allah mefâtih (anahtarlar), 
mekâlid (anahtarlar) ve hazâin (hazineler) kelimelerini kullanmakta ve onları 
kendi zatına nispet etmektedir. Bu kelimeler Allah’a nispet edildiğinde insan¬ 
ların ondan anladıkları mâna ile yaratılanlara nispet edildiğinde anladıkları 
mâna aynı değildir. Aksine yaratılanlara nispet edildiğinde anladıkları mânayı, 
Allah Teâlaya nispet edildiklerinde anlamazlar. Aynı şekilde "Bütünüyle var¬ 
lığın yönetimi O’nun elindedir” 39 , "Onun iki eli de açıktır” 40 , "Kendi ellerimle 
yarattığım halde büyüklük mü taslıyorsun” 41 [§]ve benzeri İlâhi beyanlarda 
geçen ve el anlamına gelen “yed” (jl) kelimesi Allah’a nispet edildiğinde ve ya¬ 
ratılanlara nispet edildiğinde aynı mânayı anlamaları doğru değildir. Cenâb-ı 
Hak anahtarları ve hâzineleri kendi zatına nispet etmektedir, çünkü yaratılan¬ 
lar arasında meçhul olan ve görülmeyen her şey, İnsanların zihninde, ancak 
kullandığı anahtar ve hazine kelimeleri ile canlandırılır. Buna göre Allah el ve 
diğer uzuvları kendine nispet etmektedir, çünkü dünyada her şey el ile verilir, 
el ile alınır, el ile kazanılır ve yapılmak istenen her şey el ile yapılır, İşte dünya¬ 
da vermek, almak gibi bütün fiillerin el ile yapıldığından kinaye olarak Allah 
da eli kendi zatına nispet etmektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Rızkı dilediğine bol, dilediğine de Ölçülü verir. Bu âyet, Mûtezile’nin 
iddiasına aykırı bir mânaya işaret etmektedir. Çünkü sözü edilen rızık çeşitli 
anlamlara gelir. Birincisi, Cenâb-ı Hakkın şu âyet-i kerimede belirttiği üzere 
yağmur mânasına gelir: “Rızkınız ve size vâdedilenler göktedir” 42 . İkincisi, ka¬ 
zandıkları dünya varlığı mânasına gelir. Üçüncüsü, Allah'ın insanlar için yarat¬ 
tığı menfaatler anlamına gelir. Hiç şüphe yok ki insanların sahip olduğu dünya 
varlığı ve elde ettikleri menfaatler, onların kendi gayretlerinin ve kazançlarının 
eseridir. Fakat Allah Rızkı dilediğine bol, dilediğine de ölçülü verir buyura¬ 
rak, vermeyi ve vermemeyi kendi zatına nispet etmektedir. Bu âyet, o rızıklar- 
da Allah’ın yaratması ve yönetimi bulunduğuna işaret eder. Bundan maksat da 
rızıkları kazanmalarını sağlayan vesileleri yaratmasıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. Çünkü O her şeyi bilmektedir. Bu âyetin tefsiri daha Önce geçmişti. 


39 el-Mu minûn, 23/8. 

40 “Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri 
yüzünden lanetlenmişlerdir. Aksine O’nun iki eli de açıktır, dilediği gibi verir” (el-Mâide, 
5/64). 

41 “Allah, ‘Ey İblis!’ dedi, ‘kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 
alıkoyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun, yoksa ululardan mısın?’” (Sâd, 38/75). 

42 ez-Zâriyât, 51/22. 




ŞÛRA SÛRESİ 


187 


1 '■'* ^»* Vf^ ^ "itil ^ «l • ı ' ^ ^ ✓ 1 o I ■— ı •*• o £ ^ 

i t^ j Â İ J 2 J fji '*J * t 1 (J| J* 3 j-? ^ J 

^ <U I İb 1 aU i ^J&^P Jü Uo ^ 11 ^ C a i> 

O Vi-4 0^ V 1 3 *'-—! 


13. “O, Nuh’a buyurduklarım, sana vahyettiklerimizi, İbrahim’e, 
Mûsâ’ya ve İsa’ya buyurduklarımızı size din kıldı ki o dini ayakta tutasınız, 
o konuda ayrılığa düşmeyesiniz. Kendilerini davet ettiğin bu din müşriklere 
ağır geldi. Allah (dini tebliğ için) dilediğini seçer ve kendisine yöneleni doğ¬ 
ruya iletir.” 


[Din Kelimesinin Anlamı] 


O, Nuh’a buyurduklarını size din yaptı. Âyetlerde din belirtilir, fakat 
bazan ondan ödül ve ceza kastedilir. Nitekim “Din gününün tek hâkimi”' 13 
meâlindeki âyet, ödül ve ceza günü mânasına gelmektedir. Yahut din kelimesi 
ile kanun ve hüküm anlamı da murat edilir. Cenâb-ı Hak Hz. Yûsuf’tan bahse¬ 
derken şöyle buyurur: [§] “Allah bunu öğretmeseydi kralın dinine (kanununa) 
göre kardeşini alıkoyamazdı” 44 . Bu âyette din kelimesi hüküm mânasına gel¬ 
mektedir. Din bazan gidilen yol ve inanılan esas anlamına gelir. “Sizin dininiz 
size, benim dinim banadır” 45 meâlindeki âyette bu mânadadır. “Allah katında 
din kesinlikle İslâm’dır” 46 meâlindeki âyet de yine aynı anlama gelmektedir. 
Dolayısıyla Nuh’a buyurduklarını size din yaptı cümlesi de, gidilen yol ve 
inanılan şey mânasına gelir. Din kelimesi âyette mârife, yani elif lamlı zikredil¬ 
miştir, bu da cins anlamına gelir. Buna göre Allah sanki şunu söylemektedir: 
Bütün dinler içerisinden, Allah Nuh’a ve diğer peygamberlere buyurduklarını 
size din kılmıştır; o da Allah’ın bir olduğu inancı ve sadece O’na kulluk yapıl¬ 
ması gerektiğidir. Gönderilen bütün nebiler ve resûller, “Her birinize bir şeriat 
ve bir yol yöntem verdik” 17 meâlindeki âyette ifade buyurulduğu üzere, şeriat - 
leri ve hükümleri farklı olsa da hepsi insanları Allah’ın birliğine ve sadece O’na 


175 


el-Fâtiha, 1/4. 

44 Yûsuf, 12/76. 

45 el-Kâfırûn, 109/6. 

46 Âl-i İmrân, 3/19. 
el-Mâide, 5/48. 


47 



188 


TE'VllÂTÜ’L-KUFTÂN TERCÜMESİ 


kutluk yapmaya davet etmek için gönderilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Size 
din yaptı cümlesinde geçen "min" harf-i cerri, burada zait olarak kullanılmış¬ 
tır, dolayısıyla âyet Nuh'a ve bahsettiği diğer peygamberlere buyurduklarını 
s iz e din raptı mânasına gelmektedir. Bu âyetin tefsiri bizim söylediğimiz gi¬ 
bidir. 


Şöyle bir soru sorulabilir: Bütün peygamberler insanları bu dine davet et¬ 
mek üzere gönderildiği ve hepsi bu dinle eni rolü nduğu halde, özellikle Nuh’un 
ve adı geçen diğer peygamberlerin belirtilmesinin hikmeti nedir? 


176 


Buna şöyle cevap verilir: Bazıları şöyle dedi: Helâl ve harama dair hüküm¬ 
ler Hz. Nuh'tan önce gelmediği, ancak Nuh aleyhisselûm zamanında geldiği 
İçin özellikle Nuh’tan bahsedilmiştir. Ancak diğerlerinden ayrı olarak burada 
bazı peygamberlerden bahsedilmesini!! özel bir anlamı olmaması da muhte¬ 
meldir. Allah burada onlardan bazılarının adını belirtmiş, bazılarından bah¬ 
setmemiştir. Bu, Hz. Nuh'a ve adı geçen peygamberlere buyurduğu dinin, bu¬ 
rada adı geçmeyen diğer peygamberlere buyurduğu dinden farklı olduğu anla¬ 
mına gelmez. Aksine bunlara ve diğerlerine emrettiği din, aynı dindir. Nitekim 
bir âyette medlen şöyle buyurmuştur; “O peygamberlerin rehberliğine uy!” w 
Burada Cenâb-ı Hak diğer bazı peygamberleri zikretti, sonra da Resûlullaha 
(s.a.) onların rehberliğine uymasını emretti. Bu da göstermektedir kİ, bir yerde 
peygamberi erden bazılarından bahsedilmesi, tahsis anlamında değildir, yani 
bunun özel bir mânası yoktur. Çünkü Allah başka yerde diğer peygamberler¬ 
den bahsetmekte, her birini bir yerde anmaktadır. £>ı doğrusunu Allah bilir. 
[§]Diğer bir ihtimal da şudur: Allah o peygamberlerin adlarını, mânasını bize 
bildirmediği bir sebepten dolayı belirtmiş de olabilir. Nitekim Resûlullah (s.a.) 
bize özellikle Hz. İbrahim’e salât-selâm etmemizi emretmiştir: "İbrahim’e salât 
eylediğin gibi” 19 . Bu da Cenâb-ı Hakkın bize bildirmediği bir sebebe dayan¬ 
maktadır. 


O konuda ayrılığa düşmeyiniz. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabi¬ 
lir: Birincisi, Allah Teâlâ’ya ibadet konusunda ayrılığa düşmeyiniz, yani hepi¬ 
niz Ona ibadet ediniz mânasına gelir. İkincisi, Allah'ın sözünü ettiği dinde, 
yani tevhit inancında ayrılığa düşmeyiniz anlamına gelir. En doğnısunu Allah 
bilir. Kendilerini davet ettiğin bu din müşriklere ağır geldi. Yani sizin tevhi¬ 
de ve sadece Allaha ibadete davet etmeniz onlara ağır geldi. 


4 * 


49 


“O peygamberler Allah’ın hidâyete erdirdiği kimselerdir. Şu halde onların rehberliğine 
uy!” (el-Enam, 6/90). 

bk. Buhârî, “Enbiyâ” 13; Müslim, “Salât”, 65. 





ŞÛRA SÛRESİ 


189 


Allah (dini tebliğ için) dilediğini seçer ve kendisine yöneleni doğru¬ 
ya iletir. Bu âyet de Mûtezile’nin iddiasına aykırı düşmektedir. Çünkü Allah 
Teâlâ, dilediğini seçeceğini haber vermektedir. Eğer Mûtezile’nin söylediği gibi 
olsaydı, Allah’ın mümine verdiği her şeyi kâfire de vermesi gerekirdi. Mümi¬ 
nin seçilmiş ve diğerlerinden ayırtedilmiş olması, Allah’tan değil, onun kendi 
yaptıklarından dolayıdır. Bundan dolayı Allah dilediğini seçtiğini ve onu doğ¬ 
ru yola ilettiğini haber vermektedir. Dolayısıyla Mûtezile’nin iddiası doğru de¬ 
ğildir. Kendisine yöneleni doğruya iletir, yani Allah kendisinden doğru yola 
iletmesini istediği kişileri hidâyete erdirir, bundan maksat da o yola girmeye 
muvaffak kılmaktır (tevfik). Buna göre Allah’tan böyle bir talepte bulunmayan 
kişiydi Allah doğru yola iletmez ve o yola girmeye muvaffak kılmaz. Bazıla¬ 
rı şöyle dedi: İçinde bulunduğu halden tövbe edip Allah’a dönen kişiyi Allah 
doğru yola iletir. En doğrusunu Allah bilir. Kendisine yöneleni doğruya iletir 
cümlesinin, Allah dilediğini seçer meâlindeki âyetin tefsiri olduğu da söylen¬ 
miştir. Yani Allah hidâyet için, kendisine yönelen kişiyi seçer. Kendisine yönel- 
meyeni de hidâyet için seçmez. Ancak burada hidâyetten maksat, beyan etme 
ve açıklama hidâyeti değildir, çünkü beyan etme hidâyeti, Allah’a yönelen ve 
yönelmeyen herkes için genel bir hükümdür. Buradaki hidâyetten maksat rah¬ 
mettir yahut nimet ve lütuf hidâyetidir. Allah tevhide ve imana bazan rahmet 
adını verir, meselâ şu âyet-i kerîmede öyledir: “O kimi dilerse onu rahmetine 
kavuşturur” 50 . Bazan da nimet adını verir, şu âyette de bu mânada geçmekte¬ 
dir: “Bizi nimete erdirdiklerinin yoluna ilet” 51 . [§]Şu âyet-i kerîmede olduğu 
gibi Allah imana bazan da lütuf adını vermektedir: “Boyun eğmelerini sana bir 
iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlara şöyle de: Allah sizin için iman yolunu 
açarak size lütufta bulunmuştur” 52 . Bazan da aşağıdaki âyette geçtiği gibi nur 
adını vermiştir: “Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir 
aydınlık (nur) içinde olmaz mı?” 53 İşte bundan dolayı diyoruz ki: Burada ge¬ 
çen hidâyet kelimesi, beyan etme hidâyeti mânasında değil, başka anlamdadır 
(lütuf hidâyeti). En doğrusunu Allah bilir. 


177 


İU eş-Şûrâ, 42/8. 

51 el-Fâtiha, 1/7. 

52 el-Hucurât, 49/17. 
ez-Zümer, 39/22. 


53 




190 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Lk rfc İ&Ş fiJ I jtegvjgo* VI ly> s U5 


üi-jJi ûi5 f4^: ^ J^ 1 J! ^ ojç: 

14. "Onlar (peygamberlerin muhatapları), özellikle kendilerine diııe dair 
bilgi geldikten sonra aralarındaki kıskançlık yüzünden bölünüp parçalan¬ 
dılar. Rabb’in tarafından belirli bir süre tanıma sözü verilmemiş olsaydı, 
aralarında hemen hüküm verilir, iş bitirilirdi. Onlardan sonra kitaba vâris 
kılınanlar da onun hakkında derin bir şüphe içine düşmüşlerdir” 


Onlar, özellikle kendilerine dine dair bilgi geldikten sonra bölünüp 
parçalandılar. Bu İlâhî beyan da farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, onlar, 
salât ve selâmın en faziletlisi üzerine olsun Muhammed aleyhisselâmın pey¬ 
gamber olduğuna dair kendi kitaplarında bilgi bulunduğu halde yine de onun 
hakkında ayrılığa düştüler, çünkü kendi kitaplarında bulunan onun nitelikle¬ 
rini ve vasıflarını inkâr ediyorlardı. İşte bundan dolayı onlar bölünüp parça¬ 
landılar; bazıları kitaplarında gördüklerine bakarak ona iman etti, bazıları ise 
kitaplarında bulunan onun vasıflarını ve niteliklerini tahrif ederek inkâr etti. 
En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, onlar kendilerine ilim geldikten, Cenâb-ı 
Hakkın Nuh’a ve bahsettiği diğer peygamberlere buyurduğu dini Muhammed 
aleyhisselâm onlara getirdikten sonra, Hz. Muhammed’in (s.a.) getirdiği din 
konusunda bölünüp parçalandılar. Diğer bir ihtimal da şudur: Onlar, peygam¬ 
berlerin hak ve bütün peygamberlerin Allah tarafından gönderildiğine dair 
bilgi kendilerine geldikten sonra onlara inanmak ve inkâr etmek konusunda 
ayrılığa düştüler; aralarındaki kıskançlık yüzünden bazılarına iman ettiler, 
bazılarım da inkâr ettiler. Başka bir ihtimal da şudur: Onlar, bölünüp parça¬ 
lanmanın sapıklık ve helâk sebebi olduğuna dair bilgi kendilerine geldikten 
sonra bölünüp parçalandılar. Yani bölünüp dağılmanın dalâlet ve helâk sebebi 
olduğu bilgisi onlara geldiği halde yine bölünüp parçalandılar. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Aralarındaki kıskançlık yüzünden... Onlar, kendi kitaplarında nitelik¬ 
lerini ve vasıflarını gördükleri peygamberin kendi içlerinden gönderileceği¬ 
ni zannettikleri için Resûlullah (s.a.) gönderilmeden önce ona inanıyorlardı, 
fakat kendilerinin dışında birinin peygamber gönderildiğini gördüklerinde 



ŞÛRÂ SÛRESİ 


191 


onu kıskandılar ve inkâr ettiler. Bu bakımdan âyetteki “bağyen” (Lu) kelimesi 
kıskançlık anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. Ancak bu kelime, onlar 
arasındaki tefrika dikkate alındığında düşmanlık ve zulüm mânasına da gelir. 

Rabb’in tarafından belirli bir süre tanıma sözü verilmemiş olsaydı, 
aralarında hemen hüküm verilir, iş bitirilirdi. Yani Rabb’in tarafından veril¬ 
miş, onlardan azabı belli bir vakte kadar erteleme sözü olmasaydı, sözü edilen 
azap hemen başlarına gelirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Onlardan sonra kitaba vâris kılınanlar. Yani Cenâb-ı Hakk’ın bah- IHI 
settiği peygamberlerden sonra kendilerine kitap verilenler de Onun hakkında 
derin bir şüphe içine düşmüşlerdir. Allah onların, peygamberlerin getirdik¬ 
leri vahiyler konusunda derin bir şüphe içinde olduklarını haber vermektedir. 
Ancak bu konuda onlar düşünmedikleri ve tefekkürde bulunmadıkları için 
şüphelerinde mâzur görülmediler. Eğer düşünüp tefekkür etselerdi, hak ortaya 
çıkar ve gerçeği görürlerdi. Dolayısıyla şüphe ve tereddüt içinde kalmaları on¬ 
lar için mazeret sayılmamıştır. Çünkü eğer düşünüp tefekkür etselerdi, gerçeği 
bütün açıklığıyla göreceklerdi. 


6 ' 0 > 

® ^ I I 


cisı jij jUîÇit y5 Tj üs: dujjs 

iııl J5İ1 ıL 

&î uil: iu- 'î düz ö 

â 0 ^ 

/On ; / t ı ö t I x 

t£)) —1 <LJ1 a l::« > 

15. “İşte bunun için sen çağrına devam et ve emrolunduğıın gibi doğru 
çizgini sürdür. Onların arzularına uyma ve şöyle de: Ben Allah'ın indirdiği 
bütün kitaplara iman ettim ve bana aranızda âdil davranmam emredildi. 


Allah bizim de Rabb’imiz, sizin de Rabb’inizdir. Bizim yaptıklarımız bize, 
sizin yaptıklarınız size. Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. Allah 
hepimizi bir araya getirecektir. Dönüş ancak O’nadtr.” 


İşte bunun için sen çağrına devam et ve emrolunduğun gibi doğru çiz¬ 
gini sürdür. Bu âyetteki çağrına devam et ve doğru çizgini sürdür cümlesinin 
işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine 
göre bu âyet, sana indirilen bu Kuran ile çağrına devam et mânasına gelmek- 




192 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tedir. Katâde de aynı şeyi söylemekte, bu Kuran ile davet et anlamını vermek¬ 
tedir 54 . Şöyle de söylenmiştir: İşte bunun için sana kitap indirmeyi vâdetti, sen 
çağrına devanı et. Bazıları, İnsanları bu kitaba çağır diye mâna verdi. Bütün 
peygamberler tevhide davet için gönderildi, sen de tevhide çağır, anlamı da 
verilmiştir. Bazıları da şöyle dedi: İşte bunun için, yani Allah ın peygamberleri 
gönderdiği tevhit inancına insanları çağırmaya devam et. Yani onları, peygam¬ 
berlerin gönderiliş sebebi olan tevhide çağır!” En doğrusunu Allah bilir. 

[İstikamet] 


Emrolunduğun gibi doğru çizgini sürdür. Bu cümle, daha önce geçen 
İlâhî emrin de istikamet üzere yürümek olduğuna işaret eder. Sonra burada 
bahsedilen istikamet kelimesinden maksat, ilahi risâleti insanlara tebliğ etmek¬ 
tir. Bu kelime, Allaha ibadet ve itaat anlamına da gelebilir. İstikamet, Allah'ın 
birliği ve insanları o inanca çağırmak mânasına da gelebilir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Son iki yorum dikkate alındığında, “Senin yanında hak yola dönenler¬ 
le birlikte” 56 mealindeki âyet-i kerîmeye göre istikamet, Hz. Peygamber'in ya¬ 
nında hak yola dönenler için de emir mahiyetindedir. En doğrusunu Allah bilir. 


179 


[§]Onların arzularına uyma! Yani tevhide davet etmeyi bırakma! Çünkü 
tevhide daveti bırakmak, kâfirlerin arzusudur. Bu ifade, davet ettiği konularda 
onların arzusuna uymaktan sakınması anlamına da gelebilir, çünkü kâfirlerin 
arzuları, davet ettiği konuda onların ileri sürdükleri şirke uymasıdır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Şöyle de: Ben Allah’ın indirdiği bütün kitaplara iman ettim. Cenâb-ı 
Hak ona, insanların bütün kitaplara imanda kendisine muvafakat etmeleri 
için, Allah’ın indirdiği bütün kitaplara iman ettiğini onlara haber vermesini 
emretmektedir. Çünkü o kâfirlerin bir kısmı kitaplara iman ediyor, bir kısmı 
ise inkâr ediyordu. 

Bana aranızda âdil davranmam emredildi. Bu âyet, farklı mânalarda 
yorumlanabilir. Birincisi, aranızda hüküm verirken âdil davranmakla, yani 
aranızda âdil hüküm vermekle emroludum. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle bu- 


54 bk. Taberî, Câmi'uTbeyân, XX, 455. 

İbnü’l-Cevzî şöyle der: Bu âyet hakkında müfessirlerin iki yorumu vardır. Birincisi, ondan 
maksat Kur'ân’dır, bu İbnus-Sâib’in sözüdür. İkincisi, maksat tevhittir, bu da Mukâtil’in 
görüşüdür (bk. İbnu 1-Cevzî, ZâciiVl-mesîr, VII, 278-279. Ayrıca bk. Mukâtil b. Süleyman, 
Tefsîr , III, 766). 

“Senin yanında hak yola dönenlerle birlikte, sana buyurulduğu gibi dosdoğru ol!” (Hud, 
11 / 112 ). 




şünA süntisl 


103 


yıırınuktmlır: “I Inhımgl l>lr duyduğunuz kin, sizi adaletsiz davran- 

maya ilmesin. Adaletli olım!” v Hııını anını/da Adil davranmam emredildi 
cümlesi, Allah'ın blrlij^iııe ve dinine davelle Adil olmak mAnasma da gelebilin 
Davetle adalet, onları Allah taralından emıoluııduğu dine davet etmektir. Hu 
Ayet, aranızda Adil olmakla, yani e.şil davranmakla emredildim anlamına da 
gelebilir. Sonra onları davet edeceği tevhidin nitelemesini yapmaktadır: Allalı 
hi/.im de Kabil'imiz, sizin de Uahh’inizdir. Kiziın yaptıklarımız bize, sizin 
yaptıklarınız size. Hıı Ayet de iki şekilde yorumlanır, birincisi, nıinnetsizlik 
ve bir anlamda meydan okumak mAnasma gelir. Nitekim başka bir Ayette “Si¬ 
zin dininiz size, benim dinim banadır”'" buyurmaktadır. Hu söz, her türlü 
deliller ve kanıtlardan sonra onlara fayda vermeyeceği anlaşılınca ve onların 
iman etmelerinden ümit kestiklerinde söylenmiştir. İkincisi, bu sözle, biz sizin 
yaptıklarınızla sorguya çekilmeyeceğiz, sizde bizim yaptıklarımızla sorgulan¬ 
mayacaksınız denilmektedir. Nitekim Ceııâb-ı I lak şöyle buyurmaktadır: “Söz 
dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz 
da size aittir"****. 

[§]Sizi»le bizim aramızda tartışmaya gerek yok. Yani benim söyleye¬ 
ceğim ve sizi davet edeceğim başka bir delil kalmadı, hepsini önünüze koy¬ 
dum. Hu konuda benim size gösterebileceğim başka bir delilim yoktur. Hu âyet, 
aramızda tartışmaya gerek yok anlamına da gelebilir. İş bu noktaya geldikten 
sonra artık tartışmamızın anlamı yok. Sonra Cenâb-ı I lak, Allah hepimizi bir 
araya getirecektir, yani Ahirette hepimizi toplayacaktır buyurdu. Dönüş an¬ 
cak O’nadır. 


• >y S > * 


; o 


'I IS J^: > ^ 5 Oİ &5 


© 9 y î / / & s 9 * K ® s * ® < • 


IS 


“Hy iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutun, adaletle şahitlik eden kimseler olun. Her¬ 
hangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi adaletsiz davranmaya itmesin. Adaletli olun; bu, 
takvaya daha uygundur” (el-Mâide, 5/8). 

58 cl-Kâfirûn, 109/6. 

“De ki; Allah’a itaat edin, resûle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederse¬ 
niz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 
24/54). 






194 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


16. “O’nun çağrısı (birçok insan tarafından) kabul edildikten sonra Al¬ 
lah hakkında tartışmaya kalkışanların delilleri Rab’leri katında geçersizdir. 
Üzerlerine gazap çökmüştür ve onlar için çetin bîr azap vardır 

O’nun çağrısı (birçok insan tarafından) kabul edildikten sonra Allah 
hakkında tartışmaya kalkışanlar... Bazıları şöyle dedi: Kâfirler, müminle¬ 
re şöyle dediler: Sizin dininiz İslâm, ancak Muhammed aranızda bulunduğu 
ve hayatta olduğu müddetçe var olacaktır, o ölünce siz de, İslâm’a inananlar 
da bizim dinimize döneceksiniz. Böyle veya bu mânada şeyler söylediler. İşte 
onların bu sözü üzerine Cenâb-ı Hak bu âyeti indirdi: O’nun çağrısı kabul 
edildikten sonra Allah hakkında tartışmaya kalkışanların delilleri Rab’leri 
katında geçersizdir. Bazıları şöyle dedi: Yahudiler Resûlıülah’a (s.a.) geldiler, 
onların “bizim dinimiz sizin dininizden daha üstündür, çünkü peygamberle¬ 
rin dinidir” demeleri üzerine, onların delilleri geçersizdir meâlindeki âyet 
geldi. Yani onlar peygamberlerin dinine bağlı İseler, o din İslâm’dır. Ama on¬ 
lar İslâm dinini bırakıp Yahudiliğe sarıldı İdari ve onu tercih ettikleri zaman, 
İslâm’dan daha üstün bir din üzere olamazlar. Bazıları da şöyle söyledi: Ku- 
reyş dedi ki: Görmediğimiz, kim olduğunu, nasıl biri olduğunu bilmediğimiz 
birine nasıl taparız? Bunun üzerine, O’nun çağrısı kabul edildikten sonra 
Allah hakkında tartışmaya kalkışanların delilleri Rab’leri katında geçer¬ 
sizdir meâlindeki âyet geldi. Çünkü tevhit ve Allah’ı tanımak dünyada ancak 
gayba inanmakla, delillerle ve işaretlerle olur, bizzat görüp müşahede etmekle 
olmaz, bu durumda imtihanın anlamı kalmaz. Sonra müfessirlerin söylediği 
gibi bu âyetin, onların sözleri üzerine gelmiş olması mümkündür. Başka bir 
vesile ile gelmiş olması da muhtemeldir. Bunun anlamı şudur: Allah hakkın¬ 
da ve Allah’ın âyetlerini reddetmek konusunda mücadele edenler... Allah’ın 
birliğini ve ulûhiyetini reddetmeye çalışanlar mânasına da gelebilir. Çağrısı 
kabul edildikten sonra. Yani Cenâb-ı Hakk’ın her şeyin Rabb’i olduğu, tek 
olduğu ve yaratma gücünün O’na ait olduğu pek çok işi tarafından kabul edil¬ 
dikten sonra... [§]Bu cümle, onların kitaplarmda bulunan iman esaslarına ve 
Resûlullah’ın (s.a.) sıfatlarına dair âyetler kabul edildikten sonra mânasına da 
gelir. Sonra Cenâb-ı Hak, onların delillerinin Rab’leri katında geçersiz olduğu¬ 
nu haber vermektedir. Bu cümle de iki şekilde yorumlanır. Ya kıyamet günü 
onların delilleri geçersiz ve bâtıl olacak, kabul edilmeyecek mânasına gelir. Ya 
da onların ileri sürdükleri deliller dünyada, Allah’ın ortaya koyduğu tevhit de¬ 
lilleriyle geçersiz olacak, Allah onların delillerini bâtıl kılacak anlamına gelir. 
Üzerlerine gazap çökmüştür ve onlar için çetin bir azap vardır. Burada, on¬ 
lara cezalarının âhirette verileceği beyan edilmektedir. 





ŞÛRÂ SÛRESİ 


195 


* ^ S 


0 ^ 


JİJ dLjOİ U} OlWlj 4.IKJI J3S1 İîıl 

(Q£)) 4**A i 

17 . “Hak ve hakikat içerikli kitabı ve o sayede ölçü ve dengeyi gönderen 
Allah'tır. Nereden bileceksin , kıyamet vakti belki de çok yakın!” 


Hak ve hakikat içerildi kitabı ve o sayede ölçü ve dengeyi gönderen 
Allah’tır. Buradaki hak kelimesi, Allah’ın onlar üzerindeki hakkı yahut on¬ 
ların birbirleri üzerindeki hakları mânasına gelir. Mîzân ise yaratılanlar ara¬ 
sındaki adaleti ifade eder. Hak kelimesinin, kitapta bulunan haberlerin doğru 
olduğu mânasına gelmesi de mümkündür. Mîzân da hükümlerde adalet an¬ 
lamına gelir, yani Allah adaletten kinâye olarak mîzân kelimesini kullanmış¬ 
tır, yani o, adaletin yolu ve vasıtasıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak çeşitli âyetlerde 
meâlen şöyle buyurur: “Muhakkak ki Allah adaleti ve ihsanı emreder” 60 , “Ada¬ 
letten asla ayrılmayan, Allah için şahitlik eden kimseler olun” 61 , “Herhangi bir 
topluluğa duyduğunuz kin, sizi adaletsiz davranmaya itmesin. Adaletli olun” 62 , 
“Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet bakımından tamamlanmıştır” 6 *. 
Yani kitapta bulunan haberlerin doğru olması, aranızdaki meselelerle ilgili 
hükümlerin de âdil olması bakımından Rabb’inin sözü tamamlanmıştır. En 
doğrusunu Allah bilir. Âyetteki mîzân kelimesinin kitaba atfedilmesi muhte¬ 
meldir, ondan maksat da adalettir. En doğrusunu Allah bilir ya, buna göre âyet 
şöyle takdir olunur: Kitabı hak ile indiren de, insanlar arasındaki adaleti yahut 
hükümlerde adaleti indiren de Allah’tır. “Mîzân” kelimesinin “hak” kelimesine 
atfedilmesi de mümkündür. Buna göre de âyet şöyle takdir olunur: Allah ki¬ 
tabı, hükümler ve insanlar arasındaki meselelere dair hak ve adaletle indirdi. 
En doğrusunu Allah bilir. [§]Nereden bileceksin, kıyâmet vakti belki de çok 
yakın! Daha önce defalarca söylediğimiz gibi şanı yüce olan Allah, kıyâmetin 
ne zaman kopacağı bilgisini hiç kimseye vermemiştir. 


182 


60 en-Nahl, 16/90. 

61 en-Nisâ, 4/135. 

62 el-Mâide, 5/8. 
el-Enam, 6/115. 


63 



Tlz'Vfi Al LJ I -KUR'AN TERCÜMESİ 


100 



(f 1A 5 ) 

> y *\ 

İH. “Oııa inanmayanlar onun çabuk yelmesini isliyorlar, inananlar 
ise yerçek olduğunu bilerek ondan kayydanmaklalar. $ıı iyi bilinmeli ki, 
kıy Attı el i tartışma konusu yapanlar ilerin bir sapkınlık içindedirler.” 


Ona inanmayanlar oıııııı çabuk gelmesini isliyorlar. Onların çabuk gel¬ 
mesini istemeleri, alay etmek islediklerinden ve onun vukfıunu yalanladıkla¬ 
rından dolayıdır. Çünkü Resûlullah (s.a.) insanları kıyametle uyarıyor ve onun 
mutlaka vııkû bulacağını haber veriyordu. İşle bundan dolayı onlar, nıiislü- 
manlaı ı yalancı çıkarmak amacıyla çabuk gelmesini isliyorlardı. 


İnananlar ise gerçek olduğunu bilerek ondan kaygılaıımaktalar. Çünkü 
iman ve tevhit ehli olanlar, işledikleri günahların yaptıkları kusurların gör¬ 
mezden gelindiği ve affedildiği kendilerine açıklanmadığından sürekli bir 
korku halinde olurlar; o günahlardan ve kusurlardan ve kıyametin doğuraca¬ 
ğı felâketlerden endişe içindedirler. Kâfirler ise kıyamete inanmıyor ve onun 
vuku bulacağını kabul etmiyorlar, bu yüzden de kıyâmetin kopmasından ve 
onun getireceği felâketlerden korkmuyorlar. 


Şu iyi bilinmeli ki, kıyameti tartışına konusu yapanlar derin bir sap¬ 
kınlık içindedirler. Buradaki tartışanlar anlamına gelen "yıımâıTıne” (ojjlv) 
kelimesi, kıyamet kopmayacaklır diye mücadele edenler mânasına gelebilir. Bu 
kelime derin şüphe anlamına da gelir, buna göre onlar kıyâmetin kopmasın¬ 
dan derin bir şüphe içindedirler demektir. Derin bir sapkınlık içindedirler 
cümlesi de onların kıyâmctc asla inanmadıklarına işaret eder. 


&£\ frl&Z&Jİ olLy JaJd Jİıl 

'O y Z, K \ 

19. “Allah kullarına çok liitujkârdır, dilediğine rtztk verir. Giiçlii ve üs¬ 
tün olan da Od ur” 

Allah kullarına çok lütııfkârdır, dilediğine rızık verir. İnsanlardan 
bazıları şöyle dedi: Her ne kadar bu genel manalı bir âyet ise de, müminlere 
hastır. Allah latiftir, yani müminlere lütfcdicidir. Bazıları da, âyetin mümin 




şünA süniHSl 


197 


kâtıt' herkesi kapsadığını sovlor, Inm;» göre Alhıh lu*r ikisine ile liilııfkârdır, 
v.uti dünyada mümine ile kâfire ile n/ık vermekledir, ahirette ise o/el olarak 
müminlere karşı merhametlidir ve liitıılkârdır. (.lenâb-ı I lakk’m her iki kesime 
karşı ınerhamelli ve lülleıliei olması ila mümkündür; hıına göre müminlere 
kaışı merhametli ve lütulkâr olacakımla şüphe yoktur, kâin lere gelince dünya¬ 
da onların azabını ertelediği iyin onlara karşı da lütnlkânlır. İmtihan konusuna 
gelince, söylediğimiz gibi Allah Teâlânın genel olarak her iki taıala karşı mer¬ 
hametli olduğunu söylemek caizdir. 

l$]$üylo bir soru sorulabilir: C'enâb-ı Hak yumuşak ve merhametli ol- | 
inakla nitelemiştir, ama buna rağmen âhirelle insanlara azap edeceğini haber 
vermekledir. Bn durum nasıl uzlaştırılır? Buna şöyle cevap verilebilir: Allah 
TeâhVnm onlara azap etmesi, kemlisini yumuşak ve merhametli olma niteli¬ 
ğinden yıkarına/. Çünkü şayet onlara azap etmeseydi, akılsızca muamele etmiş 
olurdu. Çünkü onlar inkâr etlikleri iyin ebedî azabı hak etmişlerdir. Dolayısıy¬ 
la onlara azap etmek, kendisini merhametli ve yumuşak huylu olmaktan çıkar¬ 
maz. Aksine onlara azap etmemek, akılsızca ve hikmete aykırı bir tutum olur. 
Bundan dolayı mesele bizim söylediğimiz gibidir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah'tır. Allah dilediğine rızık verir. Bu âyetin tefsirini ve mânasını, “Allah 
dilediği kimselerin rızkını bollaştırır ve daraltır ”" 4 meâliııdeki âyette vermiştik. 
Km doğrusunu Allah bilir. 

Güçlü ve üstün olan da O’dur. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, Allah, emirlerinden ve insanları imtihan etmesinden herhangi biri se¬ 
bebiyle güçlü ve üstün olmuş değildir, çünkü Allah kendi zatıyla kudretlidir ve 
üstündür. İkincisi, kuvvet, dostları adına düşmanlarından intikam almak de¬ 
mektir. Azîz kelimesi de hiçbir şey Onu aciz bırakamaz, insanların O’na itaati 
ve emrine uymayı terketmeleriyle zillete düşmez anlamına gelir. 


-yj 5» ^ Ü Çr> Aîji Cr° 

1 ^ " 1 

0 ^ ı^\ sî uj t*!* *3$ üiı ı 

20. “Kim âhiret kazancını isterse onun bu kazancını arttırırız; kim dün¬ 
ya kazancını tercih ederse ona da bundan veririz; ama onun ahirette hiçbir 
nasibi olmaz. ,> 


M 


er-Ra‘d, 13/26. 




198 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Dünya vc Ah i ret Hayatı] 

Kim âhiret kazancını isterse onun bu kazancını arttırırız; kim dünya 
kazancını tercih ederse ona da bundan veririz. Cenâb-ı Hak dünvavı insan- 

4 4 

lar için bir ekim tarlası, âhirdi de ekliklerini toplayacakları basat alanı yapmış¬ 
tır. Eğer dünyada tarlalarına hayırlar ve güzellikler ekerlerse âh irene hayırlar 
ve nimetler toplayacaklar, şayet kötülükler ve çirkinlikler ekerlerse âhiretteki 
hasatları da kötülük ve ebedî azap olacaktır. Aynı şekilde Allah dünyayı ticarî 
faaliyetin yapıldığı mekân yapmıştır; insan eğer hayırlı ve güzel bir ticarî faali¬ 
yette bulunursa âhirette de güzellikler kazanacak, şayet kötü ve çirkin bir ticarî 
faaliyete girerse âhirette hüsrana uğrayacaktır. Aynı şekilde Allah dünyaya 
âhirde giden bir yol, ûhireti de dünyanın gayesi ve varacağı son nokta kılmış¬ 
tır. Eğer insanlar hayır yoluna girerler vc emrolundukarı şeyleri yaparlarsa bu 
yol onları hayra, ebedî nimetlere ve mutluluklara götürür, şayet şer yoluna gi¬ 
rerler ve yasaklanmış fiilleri yaparlarsa bu yol da onları sürekli azaba ve ebedi 
hüzne götürür. Cenâb-ı Hak pek çok âyette bu hususu ifade buyurmuştur: “Al- 
EI lah, müminleri satın almıştır** 5 , [§]“İnsanlardan öylesi de vardır kİ, kendisini 
Allah’ın hoşnutluğunu kazanmaya adamıştır” 66 , “Doğruya karşılık sapkınlığı 
satın alanlar işte onlardır” 67 , “İşte onlar, âhiret karşılığında dünya hayatım satın 
alan kimselerdir” 6 *, “Kim bu geçici dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye 
dilediğimiz şeyleri veririz” 69 . Bunlara benzer âyetler çoktur. Dünya ve âhiret 
hayatı işte bu ölçü üzerine bina edilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kim âhiret kazancını isterse onun bu kazancım arttırırız cümlesi iki 
şekilde yorumlanır. Birincisi, kim dünyada yaptığı güzelliklerin ve hayırların 
karşılığı olarak âhiret sevabını ve hayrını isterse, ona istediğini dünyada da 
âhirette de fazlasıyla veririz; dünyada itaat fiillerini daha çok yapmaya muvaf¬ 
fak kılar, bunları onun için çoğaltır ve geliştiririz, âhirette ise ebedî nimetler 
ve sürekli mutluluklar veririz. İkincisi, kim âhiret İçin çalışıp gayret gösterirse, 
sözü edilen güzellikleri onun için arttırırız. Dolayısıyla buradaki istek ve ira¬ 
de, İşi yapan herkesin sıfatıdır. Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurur: “Kim 
âhireti ister ve bir mümin olarak âhiret için ona yaraşır bir çabayla çalışırsa.. .’’ ro 

“Allah, müminlerin canlarım ve mallarım, karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır” 

(et-Tevbe, 9/111). 

66 el-Bakara, 2/207. 

67 el-Bakara, 2/16. 

68 el-Bakara, 2/86. 

69 el-İsrâ, 17/18. 
el-İsrâ, 17/19. 


70 





ŞÛRÂ SÛRESİ 


199 


Ancak bu irade, fîilsiz ve gayretsiz olmaz. Dolayısıyla onun belirtilmesi, fiilin, 
yani gereğini yerine getirmenin zaruri olduğu anlamındadır. Bu itibarla ondan 
maksat fiille birlikte istek ve iradedir. Kim dünya kazancını tercih ederse ona 
da bundan veririz cümlesi de aynı şekilde iki türlü yorumlanır. Birincisi, kim 
dünyanın güzelliklerini ve refahını isterse ona bundan veririz, istediğinden 
fazlasını da veririz. İkincisi, kim isterse, yani dünya için çalışıp gayret göste¬ 
rirse, ona da bundan ve uğruna çalıştığından veririz. Onun âhirette hiçbir 
nasibi olmaz. 

Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dediler: Kim âhiret kazancını isterse 
cümlesi, âhiret için çalışırsa demektir. Falanca dünya için ekim yapıyor denin¬ 
ce, bundan dünya için çalışıyor ve mal topluyor anlamı çıkar. İbn Amr’ın (r.a.) 
şu sözü de aynı mânaya gelir: Sanki ebedî yaşayacakmışsın gibi dünya için 
çalış, sanld yarın ölecekmişsin gibi de âhiret için çalış. Bundan dolayı insana, 
“hâris” (ojUJi), yani ekim yapan, çalışan ismi verilmiştir. 


Vs &ı osu p \z ^i)i ^ ^ ı» ıjryi ^ f 


>y 

*• 

a 


ı. Ulu luir 


u 

✓ 


[§]21. "Yoksa onların ortak koştukları tanrıları var da Allah’ın izin 
vermediği kuralları bunlar için din mi yapıyorlar? Nihaî hükümle ilgili söz 
(hesabın âhirete bırakılması) olmasaydı, aralarında hemen hüküm verilir, iş 
bitirilirdi. Ama o zâlimler için can yakıcı bir azap var!” 


185 


Yoksa onların ortak koştukları tanrıları var da Allah’ın izin vermediği 
kuralları bunlar için din mi yapıyorlar? Bazı müfessirler bu âyete şöyle mâna 
vermiştir: Yoksa onların benden başka tanrıları var da, bu tanrılar onlar için 
kurallar mı koymuşlar? Yani onlar için Allah’ın izin vermediği din kanunları 
mı koymuşlar? Ortak koştukları tanrılar sözüyle taptıkları putları kastedil¬ 
mektedir. Ancak onlar da biliyorlardı ki putlar kendileri için dine dair hiçbir 
kural koymadılar. Fakat şöyle denebilir: Onlar putlara ibadet konusunda ken¬ 
dilerine birtakım kurallar koydukları için bu kuralları putlara nispet ettiler, bu 
yüzden Allah da o kuralları putlara nispet etmiştir. Cenâb-ı Hak bir âyette şöy¬ 
le söylemektedir: “Rabbim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasına sebep 
oldu” 71 . Aslında putlar kimseyi saptırmamıştı, fakat insanlar putlar sebebiyle 
doğru yoldan saptıkları, buna putlar vasıta kılındıkları için saptırmayı putlara 


71 


İbrâhim, 14/36. 







200 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nispet etmiştir. Buna göre ilk mânanın doğru olma ihtimali vardır. Fakat bura¬ 
da başka bir mâna daha uygun gözükmektedir ki o da şudur: Liderler ve yöne¬ 
ticiler, halk kesimi için çeşitli kanunlar ve Allah’ın izin vermediği, yani Allah’ın 
emretmediği dinî kurallar koymuşlardı. Onlar şunu yapıyorlardı: Hiçbir delile 
ve kanıta dayanmadan halk için din adına hükümler koyuyor ve halk da bu 
hükümlere uyuyordu. Peygamberler ise Allah’tan olduğuna dair deliller ve ka¬ 
nıtlarla bir din getiriyor, ama onlar bu dine uymuyorlar. Üstelik peygamberler 
de insandır diyorlar, sonra da hiçbir delil ve kanıt olmadan başka bir insanın 
koyduğu dine uyuyorlar. Böylece Allah bu âyette onların ne kadar akılsızca 
davrandıklarına işaret etmektedir. Buna göre âyette geçen ortaklardan maksat, 
liderler ve yöneticilerdir. En doğrusunu Allah bilir. Onlar için kurallar koydu¬ 
lar, yani uydurdular ve âdeti eştirdiler. “Size kural koydu” 72 cümlesi de uydurdu 
ve âdet koydu anlamına gelir. 


186 


Nihaî hükümle ilgili söz (hesabın âhirete bırakılması) olmasaydı, ara¬ 
larında hemen hüküm verilir, iş bitirilirdi. Ama o zâlimler için can yakıcı 
bir azap var! Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi hüküm mânasına gelir. 
Allah sanki şöyle söylemektedir: Allah Teâlâ eğer bu ümmet için azabı kıyamet 
gününe ertelemeseydİ... Bundan maksat da Cenâb-ı Hakk’ın itade buyurdu¬ 
ğu gibi Resûlullah’ı (s.a.) insanlara rahmet olarak göndermesidir; “Seni ancak 
âlemlere rahmet olarak gönderdik” 73 . İkincisi, ayırım ve açıklama anlamına 
gelir. Bunun yorumu da şöyledir: Eğer Allah “İşte bu, ayırım günüdür; sizi 
ve sizden öncekileri bir araya getirdik”^ mealindeki âyette buyurduğunu, yani 
âhirette insanları ayıracağım ve onlara sözünü ettiği konuları açıklayacağını 
dünyada iken onlara vâdetmeseydi... [§]Şöyle de söylenmiştir: Ayırım sözü 
olmasaydı, yani cezanın kıyamet günü verileceğine dair daha önceden hüküm 
verilmeseydi, dünyada onların işleri bitirilirdi. En doğrusunu Allah bilir. 


(*■£ 3*3 U-a ( j. <Ul‘ • ıj y 

53ÜL u oiLy ı oi^y, \yâ 


> 



> r.«î • ** * \ ° 

A ç-fcj ASS- 


72 

73 


74 


eş-Şûrâ, 42/13. 
el-Enbiyâ, 21/107. 
el-Mürselât, 77/38. 






ŞÛRÂ SÛRESİ 


201 


22. “Zâlimlerin yaptıklarından ötürü korkuya kapıldıklarını görecek¬ 
sin; ama bu mutlaka başlarına gelecek. İman edip dünya ve âlıiret için ya¬ 
rarlı işler yapanlar ise cennet bahçelerinde olacaklar. Onlar için Rab’leri ka¬ 
tında istedikleri her şey vardır. İşte büyük lütuf budur.” 

Zâlimlerin yaptıklarından ötürü korkuya kapıldıklarını göreceksin; 
ama bu mutlaka başlarına gelecek. Cenâb-ı Hak, korku ve endişeyi kâfirlerin 
ve zâlimlerin âhirette yaşayacağını, müminlerin ise dünyada yaşayacağını ha¬ 
tırlatmaktadır. Başına gelecek olan akıbetten dünyada iken korku ve endişe 
duyan insanı Allah âhiret korkusundan emin kılar. Dünyada iken Allah’ın aza¬ 
bıyla alay eden kişiye de korku ve endişeyi âhirette yaşatır. Resûlullah’ın (s.a.) 
şu hadisi de bu mânaya gelir: “Allah bir insana iki korkuyu, yani hem dünya 
korkusunu ve hem de âhiret korkusunu yaşatmaz; dünyada kendisinden kor¬ 
kana âhirette güven verir, dünyada kendisinden korkmayana da âhirette korku 
yaşatır” 75 . 

Allah Teâlâ sonra müminlerin âhiretteki hayatlarından haber veriyor: 
İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar ise cennet bahçelerinde 
olacaklar. Onlar için Rab’leri katında istedikleri her şey vardır. Böylece her 
iki kesimin de dünyada ve âhirette neler kazandıklarını hatırlatmış olmakta¬ 
dır. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece, âyetteki “ravdât” (obj kelimesine bostanlar 
diye mâna verdiler. Kisâî de buna akarsu civarındaki yeşillikler anlamını verdi. 
İşte büyük lütuf budur. Burada Allah, âhirette onlara verilen nimetlerin kendi 
lütfü olduğunu, insanların kendilerinin hak ettikleri karşılık olmadığını haber 
vermektedir. Bundan dolayı ona büyük ismini vermiştir, çünkü o ebedîdir ve 
asla son bulmayacaktır. 


\ ' I > -» '> 


obJUJl I JUi; Idil 'vjül İSli 114 ^41 düi 

^ Z' ^ S ^ ^ \ ' "x \ X 

o 0 ) 0 / O i XX j ^X X ~ o } 

^ J, îS^Jl Nl \*Jr\ 41 i- j&illl 'İ ji 

ifcSjfc&ıol illi 14i Cif aHi 



Ebû Hureyreden (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) yüce Rabb’inden şöyle ri¬ 
vayet etmiştir: “İzzetime yemin ederim ki, ben bir kuluma iki korkuyu ve iki emniyeti 
vermem; kulum dünyada iken benden korkarsa kıyamet günü ona güven veririm, dünyada 
iken benden güven içinde olana da kıyamet günü âhirette korku yaşatırım” (İbn Hibbân, 
es-Sahîh , II, 406; Beyhakî, Şu'abu'l-îmân , II, 223). 





202 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


23. “Allah’ın, iman edip diinya ve âhirete faydalı işler yapan kullarına 
verdiği müjde işte bu! De ki: ‘Sizden yakınlığa sevgi duymanızdan başka bir 
karşılık istemiyorum’ Kim çaba harcayıp bir iyiliği gerçekleştirirse bu konu¬ 
da ona daha büyük güzellikler bahşederiz. Şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır 
ve iyiliği asla karşılıksız bırakmaz 

Allah’ın, iman edip dünya ve âhirete faydalı işler yapan kullarına verdi¬ 
ği müjde işte bu! Buradaki Allah’ın verdiği müjde işte bu cümlesinden mak¬ 
sat, Cenâb-ı Hakk’m önceki âyette belirttiği büyük lütuf ve iman edip dünya 
ve âhirete dair faydalı İşler yapan kullarına vereceğini müjdelediği vadidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]De ki: Sizden yakınlığa sevgi duymanızdan başka bir karşılık iste¬ 
miyorum. Bazı müfessırlerin kaydettiğine göre ensar, biz şunları şunları yaptık 
demişlerdi. Sanki onlar yaptıklarıyla övünüyorlar ve (muhacirlere) biz sizden 
daha faziletliyiz diyorlardı, Bu söz Hz. Peygambere (s.a.) ulaşınca, yanlarına 
gidip şunları söyledi: “Ey ensar! Siz zillet içinde iken Allah Teâlâ sizi aziz kıl¬ 
madı mı?” Evet, ey Allah’ın resûlü, dediler. Tekrar sordu: “Siz fakir olduğunuz 
halde Allah Teâlâ sizi zengin kılmadı mı?” Evet, ey Allah’ın resûlü, dediler. 
Hz. Peygamber tekrar, “Siz yolunuzu şaşırmışken Allah size doğru yolu göster¬ 
medi mi?” diye sordu. Yine, evet ey Allah’ın resûlü, dediler. Resûlullah (s.a,), 
“Siz bana söz vermemiş miydiniz?” diye sordu. Ensar, ne demiştik ey Allah’ın 
resûlü, dediler. Hz. Peygamber (s.a.) şunları söyledi: “Milletin seni yurdundan 
çıkarırsa biz seni bağrımıza basarız, dememiş miydiniz? Milletin seni yalan¬ 
lıyorsa biz seni tasdik ederiz, dememiş miydiniz? Kavmin seni dışlıyorsa biz 
sana yardım ederiz dememiş miydiniz?” Resûlullah (s.a.) bunları söylerken, 
ensar huzurunda diz çökmüştü, sonunda şöyle karşılık verdiler: Mallarımız ve 
sahip olduğumuz her şey Resûlullah’ındır (s.a.), üstünlük ve fazilet de sadece 
Allah’a ve resûlüne aittir 6 . İşte bunun üzerine şu âyet geldi: De ki: Sizden ya¬ 
kınlığa sevgi duymanızdan başka bir karşılık istemiyorum. Fakat bu riva¬ 
yette en sara yakışmayan bazı sözler ve onların Resûlullah’ta (s.a.) bulunduğu¬ 
nu zannettikleri bazı hallerden bahsedilmektedir. Aynı şekilde, biz sizden daha 
faziletliyiz şeklinde kendilerini öven sözler nakledilmektedir. Böyle bir sözün 
onlardan sâdır olması mümkün değildir. Buna göre ya hadis sahih değildir, ya 
da ensar hakkında ihtimal dâhilinde olmayan bazı ilâveler yapılmıştır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Bazı rivayetlerde ensann şöyle dediği kaydedilir: Resûlullah 
(s.a.) akrabalarından ve başkalarından dolayı birçok sıkıntılar yaşıyor; gelin. 


76 


bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 499; îbn Ebıı Hatim , Tefsîru’l-Kıırani’l-azim, X, 3277. 




ŞÛRA SÜRESİ 


203 


aramızda mal toplayalım ve yaşadığı sıkıntılara karşı ona yardımcı olalım. On¬ 
lar, bu söylediklerini yerine getirdiler. Sonra topladıkları malı Hz. Peygambere 
götürüp şöyle dediler: Senin yeterli imkânın olmadığı halde başkalarının sı¬ 
kıntılarını ve haklarını omuzluyorsun, [§]sana bazı ihtiyaç malzemeleri ge- 
tirdik, bunları ailen ve gelen misafirlerin için harcarsın. İşte bunun üzerine 
şu âyet geldi: De ki: Sizden yakınlığa sevgi duymanızdan başka bir karşılık 
istemiyorum 77 . 

Sizden bir karşılık istemiyorum cümlesi farklı mânalara gelir. Birincisi, 
size İlâhî risâleti tebliğ etmemden, Allah’a ve bana iman etmeye davet etmem¬ 
den dolayı sizden bir ücret istemiyorum, sadece akrabalık ve yakınlık hakkını 
korumanızı istiyorum. Buna göre âyet-i kerîme, akrabalık ve yakınlık hukuku¬ 
nu korumanın farz olduğuna işaret eder. Bir ihtimale göre de âyet, kâfirlerin 
iddialarını reddetmektedir. Onlar şöyle diyorlardı: Muhammed (s.a.), akraba¬ 
lık hukukunu bitiren ve akrabaları parçalayan bir din getirdi, o kadar ki daveti¬ 
ni kabul edenle etmeyen baba ile evladı, karı ile kocayı bile birbirinden kopar¬ 
dı. İşte bunun üzerine Sizden bir karşılık istemiyorum meâlindeki âyet geldi. 
Yani ben sizi akrabalık ve yakınlık bağlarınızı kesmeye çağırmıyorum, aksine 
akrabalık bağlarınızı korumaya davet ediyorum. Başka bir ihtimale göre de Hz. 
Peygamber şunu söylemektedir: Ben, davet ettiğim dine karşılık sizden ücret 
istemiyorum yahut bana ücret verseniz bile kabul etmeyeceğim; ancak sizden 
aramızdaki akrabalık ve yakınlık hakkını korumanızı istiyorum, sizden kabul 
edeceğim karşılık budur. O insanlarla Hz. Peygamber arasında gerçekten bir 
yakınlık ve akrabalık vardı. Diğer bir ihtimal da Hasan-ı Basrî’nin söylediğidir: 
Vallahi Cenâb-ı Hakkın elçisi, bu Kurana karşı hiçbir ücret istememiştir, an¬ 
cak o Allah’a itaat ederek ve kitabını severek Cenâb-ı Hakka yaklaşmalarını is¬ 
temiştir. Buna göre Yakınlığa sevgi duymanızdan başka bir şey istemiyorum 
cümlesi, Allah’a yaklaşmaya çalışmanızı ve yararlı işler yapmanızı istiyorum 
mânasına gelir 78 . Bazıları şöyle dedi: Yakınlığa sevgi duymanızdan başka bir 
şey istemiyorum cümlesi, akrabanızı ve yakınlarınızı sevdiğiniz gibi sadece 
akraba olduğumuz için beni de sevmenizi istiyorum, yoksa getirdiğim dini 
sizin benden kopmanız için getirmedim, getirdiğim din için sizden ücret de 
istemiyorum anlamına gelir. Katâde şöyle dedi: Allah Teâlâ burada Muham- 


Süyûtî bu mânaya yakın bir rivayeti zikretti ve sonuna şunu da ekledi: Bunu Taberânî el- 
Mu'cemü’l-evsat’ta ve İbn Merdûye, Saîd b. Cübeyr tarîkiyle ve zayıf bir senetle tahric etti¬ 
ler (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XIII, 144-145. Ayrıca bk. Taberânî, el-Mıı'cemiıl-evsat, 
VI, 354-355). 

Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, XX, 500-501. 


78 




204 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mcd aleyh isselâm, bu Kınana ve onu tebliğ el meye karşılık ücret istememesi¬ 
ni, sadece akrabalık sevgisini, yani aralarındaki akrabalık bağını korumalarını 
istemesini emretmiştir. [§]Kureyş kabilesinin her kolu birbiriyle akraba idi 711 . 
Bazıları şöyle mana verdi: Sadece benim akrabalığımı sevmenizi istiyorum. 
Bazıları da Resîilullah’m (s.a.) şöyle buyurduğunu kaydeder: “Davet etliğim ve 
size emrettiğim kurallarda bana uymasanız bile, bari akrabalığımı koruyun”™. 
Bu meselenin aslı bizim söylediğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

(Ğafûr vc Şekur Kelimelerinin Anlamı) 

Kim çaba harcayıp bir iyiliği gerçekleştirirse bu konuda ona daha bü¬ 
yük güzellikler bahşederiz. Bu mânaya benzer başka bir âyet de şöyledir: 
“Kim âhirel kazancını isterse onun bu kazancını arttırırız” 81 . En doğrusunu 
Allah bilir. Ebu Avsece şöyle dedi: Âyetteki “iktirâf" (öi^ yı) kelimesi, iktisâb, 
yani kazanmak anlamına gelir. Mu fâale babından kullanıldığında muaşeret 
mânasına gelir. Bu kelime aynı zamanda birini bir şeyle itham etmek anlamına 
da gelir. Şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır ve iyiliği asla karşılıksız bırak¬ 
maz. Buradaki “ğafûr” kelimesi, tövbe etmeseler de, gizli ve açık yap¬ 
tıkları hatalardan dönmeseler de af ve mağfireti hak etmeseler de Allah onları 
bağışlar demektir. “Şekur” (j^sU) kelimesi de, Allah’a gerçekten şükretmeseler 
ve teşekkürlerinin kabul edilmesini hak etmeseler de Allah, kendinden bir 
lütuf ve ikram olarak onların şükürlerini kabul eder mânasına gelir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir .; Müfessirleı* “ğafûr” kelimesine günahları bağışlar, “şekûr” 
kelimesine de iyiliklerine kat kat fazlasıyla karşılık verir anlamını verdiler. En 
doğrusunu Allah bilir. 


iiil OLİ LîâŞ'İıl ÜjJjfc f\ 

J_j* ij\ ouK, jjJıı ^>4j j_udı1 &ı aJi 



24. “Yoksa onlar, 'Allah hakkında bir yalan uydurdu’ mu diyorlar? Hal¬ 
buki Allah dilese senin kalbini de mühürler. Allah bâtılı siler ve gerçeği sözle¬ 
riyle ortaya çıkarır. Şüphesiz O kalplerde olanı çok iyi bilmektedir 


79 

80 


81 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 497. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 495; İbn Ebû Hatim, Tcfsîru'l-Kur’âni'l-azbn, X, 3275. 
eş-Şûrâ, 42/20. 



ŞÛRÂ SÛRESİ 


205 


Yoksa onlar, ‘Allah hakkında bir yalan uydurdu’ mu diyorlar? Yani, ak¬ 
sine onlar Muhammed aleyhisselâm Allah’a iftira etti diyorlar. Allah dilese se¬ 
nin kalbini de mühürler. Bu beyanın anlamına dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları 
şöyle dedi: Allah dileseydi senin kalbini sabırla mühürlerdi de, onların senin¬ 
le alay etmelerinin ve seni yalanlamalarının acısını hissetmezdin. Bazıları da 
şöyle söyledi: Allah dileseydi sana Kuranı unutturur, böylece onlara Kuranı 
tebliğ edemezdin ve onlar da seninle alay edemezler ve seni yalancılıkla itham 
edemezlerdi. [§]Bize göre bu âyet-i kerîme iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
ilk olarak belirttiğimiz mânaya gelir. Yani Allah dileseydi senin kalbini sabır¬ 
la mühürlerdi de, onların seninle alay etmelerinin ve senin inkâr etmelerinin 
acısını hissetmezdin. İkincisi, Allah dileseydi kâfirlerin kalplerini mühürlediği 
gibi senin de kalbini mühürlerdi, böylece onlar hakkı bâtıldan ayıramadıkları 
gibi sen de gerçeği anlayamaz ve hakkı bâtıldan ayırmazdın. Bu mânaya göre 
Cenâb-ı Hak ona lütfunu, ihsanını ve ikrâm ettiği çeşitli nimetleri hatırlatmak¬ 
tadır. Bu hatırlatmayı da verdiği nimetlere karşı Rabb’ine şükretmesi, o insan¬ 
ların kalplerini mühürlemesinden ve kendilerine çeşitli azaplar vermesinden 
dolayı onlara acıması için yapmaktadır. Buna göre Resûlullah’ın (s.a.) onla¬ 
ra duyduğu şefkat ve merhameti, şu âyetlerde ifade edilen seviyeye ulaşmıştı: 
“Onların arkalarından üzülerek neredeyse kendini helâk edeceksin!” 82 “Onlar 
için üzülerek kendini helâk etme” 83 . Resûlullah, kendisini helâk edecek derece¬ 
de onlara şefkat ve merhamet duyuyordu. En doğrusunu Allah bilir. 


190 


Allah bâtılı siler ve gerçeği sözleriyle ortaya çıkarır. Bu âyet de iki şekil¬ 
de yorumlanır. Birincisi, hak ehlini bâtıl ehline karşı muzaffer kılar ve hak ehli 
bâtıl ehline galip gelinceye kadar onlara yardım eder, böylece bâtılı mahveder, 
hakkı ortaya çıkarır mânasına gelir. İkincisi, Allah hakkı deliller ve kanıtlarla 
ortaya çıkarır, böylece herkes Allah’ın koyduğu delillerle hakkı bâtıldan ayır- 
teder ve iyice düşündüğünde hakkı tanır. Âyet-i kerîmede bunu meâlen şöyle 
dile getirmektedir: “Bütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye resûlünü, doğ¬ 
ru yol rehberi ve hak din ile gönderen O’dur; müşrikler hoşlanmasalar da!” 84 
En doğrusunu Allah bilir. Âyetteki sözleriyle anlamına gelen “bikelimâtihî” 
(.ouK.) kelimesi, delilleri ve kanıtlarıyla anlamına gelir. Şüphesiz O kalplerde 
olanı çok iyi bilmektedir. Müfessirler buna kalplerde olanı bilir diye mâna 
verdiler. “Zâtis-sudûr” ( ol s) sözü, insanların kalplerindeki niyetleri ve 
fikirleri anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


82 

83 


84 


el-Kehf, 18/6. 
Fâtır, 35/8. 
et-Tevbe, 9/33. 




206 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



Je- j ü* 4 ?^' y*j 


tfg% jJlİİJ U 


25. “Kullarının tövbesini kabul eden , günahları bağışlayan ve yaptıkla¬ 
rınızı bilen Ottur.” 


[Tövbe] 

Kullarının tövbesini kabul eden, günahları bağışlayan... Daha önce 
hiç kimsenin hakkıyla tövbe edemeyeceğini söylemiştik. Çünkü hakkıyla 
tövbe etmek, insanın ateşten kaçtığı gibi, ateşi gerektirecek olan her şeyden 
kaçmasıyla mümkün olur. [§]Hatta ateşin içinde olsa bile oradan kaçma fır¬ 
satım bulduğunda kaçmalıdır. Halbuki hiç kimse ateşten kaçar gibi günahlar¬ 
dan kaçamıyor. Fakat insanın tövbesi bahsettiğimiz bu seviyede olmasa bile, 
Allah lütfü ve keremiyle tövbesini kabul ediyor. Kullarının tövbesini kabul 
eder, yani onların iyiliklerini ve hayırlarını kabul eder. Günahları bağışlar, 
yani günahlarını örter. Bu konuda başka bir âyette de meâlen şöyle buyurur: 
'Tşte onların yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten 
geliriz” 85 . En doğrusunu Allah bilir. Yaptıklarınızı bilen O’dur. Bu, bir tehdit 
ifadesidir. Cenâb-ı Hak, onların gizli ve açık bütün yaptıklarını bildiğini Hz. 
Peygamberle haber vermektedir. Onların ne yapacaklarını bilmesine rağmen 
kendüerini İmtihan etmekte, onlara emirler vermekte ve yasaklar koymakta¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 




jüjlS JLjUip * * 



j 


26. “İman edip rızâsına uygun işler yapanların dualarını kabul buyu¬ 
ran ve kendi lütfundan onlara fazlasını veren de Ottur. İnkarcılar için ise 
çetin bir azap vardtr.” 


[Dua Etmek] 


İman edip rızâsına uygun işler yapanların dualarmı kabul buyurur. 

Yani Allah dua edenlerin dualarını kabul eder ve RabTerinden istekte bulu¬ 
nanların isteklerini verir. Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Kullarım sana 


85 


el-Ahkâf, 46/16. 




ŞÛRA SÛRESİ 


207 


beni sorduklarında bilsinler ki şüphesiz ben yakınım, bana dua ettiğinde dua 
edenin dileğine karşılık veririm”" 6 . Yani dua edenlerin dualarını kabul ederim. 
En doğrusunu Allah bilir. Kendi lütfundan onlara fazlasını veren de O’dur. 
Yani gözün görmediği, kulağın işitmediği ve müslüman birinin aklına bile gel¬ 
meyen nimetleri onlara fazladan lütfedecektir. Bundan maksat da cennettir, 
cennet Allah’ın fazladan verdiği lütfü ve ikramıdır. En doğrusunu Allah bilir. 
Allah Teâlâ kâfirler hakkında da şöyle der: İnkarcılar için ise çetin bir azap 
vardır. 



27. “Şayet Allah kullarına rızkı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık 
ederlerdi; anıa O dilediği ölçüye göre vermektedir. Çünkü O kullarının duru¬ 
munu çok iyi bilmekte ve görmektedir.” 

[Fakirlerin Daha Çok Şükretmeleri Gerekir] 


Şayet Allah kullarına rızkı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık eder¬ 
lerdi. Müfessirler bu âyetin Suffe ehli hakkında geldiğini söylediler. Onlar, 
dünyanın kendilerinin olmasını temenni ediyorlardı. Eğer âyet onlar hakkında 
gelmişse, o zaman Cenâb-ı Hak sanki onlara darlığı ve fakirliği hoş göstermek¬ 
tedir. Bazıları yeryüzünde taşkınlık ederlerdi cümlesine şöyle mâna verdiler: 
Her gün yeni bir elbise giyer, her gün başka bir binit alırlardı. [§] Ancak böyle 
bir durumda âyetteki taşkınlık anlamı fazla ortaya çıkmamaktadır, dolayısıyla 
bu yorum doğru değildir. Bize göre Allah kullarına rızkı bol bol verseydi 
yeryüzünde taşkınlık ederlerdi cümlesi, Cenâb-ı Hakk’ın lütfü ve ihsanı ola¬ 
rak anlaşılmalıdır. Her ne kadar insanların taşkınlık yapacağını Allah biliyorsa 
da yine de onlara rızkı bol bol vermektedir. Görmez misin ki, Allah Firavuna 
varlık ve mülk vermeseydi, tanrılık iddiasına kalkışmayacaktı. Ancak Allah 
bazı müminlere lütfeder, taşkınlık yapmamaları için onlara darlık verir. Böy- 
lece onlara verdiği nimetlere şükretmelerini sağlar, taşkınlık yapmamaları için 
onlara sıkıntı ve darlık ihsan eder. Allah’ın vermemesi de liituftur" 7 , sözü de bu 
mânayı doğrulamaktadır. 


192 


el-Bakara, 2/186. 

Ebû Nuaym el-İsfâhânî bu sözü, Ebû Habîb el-Bedevî’den rivayet eder (bk. Ebû Nuaym 
el-İsfahânî, Hilyetul-evliyâ , VIII, 288). 



208 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ayetin zahirine dayanarak Cenah-1 Hakk'ın kullarına en uygun (aslalı) 
olanı vermesinin gerekli olduğuna dair Mutezili iddianın cevabını daha önce 
kaydetmiştik. Burada Allah Teâlâ Allah kullarına rızkı bol bol verseydi yer¬ 
yüzünde taşkınlık ederlerdi buyurmaktadır. Bu âyete göre insanlar için cn 
uygun olan, rızkı bol bol vermemesidir. Biz deriz ki: Ccnâb-ı Hak firavunlara 
ve kâfirlere bol bol mal vermiş, fakat onlar taşkınlık yapmışlardı. Ancak taş¬ 
kınlık yapmamaları için bazıları hakkında fakirliği ve darlığı bir lütuf ve nimet 
olarak zikretmektedir. En doğru simit Allah bilir. 

Sonra taşkınlık, Allah’ın insanlar için koyduğu sınırları aşmaktır. Ancak 
âyetle taşkınlık adı verilen eylemin ne olduğu belirtilmediği için onun tefsiri¬ 
ni yapmıyoruz. Allalı kullarına rızkı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık 
ederlerdi mealindeki İlâhi kelâm şu mânaya gelebilir: Allah onlara bolluk ve 
refah verecek olursa, şükretmeleri gerekir. Ama bolluk ve mal çokluğu, onların 
şükretmelerine ve kendilerine konulan farzları ve hükümleri yerine getirmele¬ 
rine engel olur, onları meşgul eder. Ama O dilediği ölçüye göre vermektedir. 
Yani yapmaları gereken kulluk görevlerini yerine getirmelerine engel olmaya¬ 
cak ve onları meşgul etmeyecek kadar vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 
Çünkü O kullarının durumunu çok iyi bilmekte ve görmektedir. Bu cümle¬ 
nin tefsirini daha önce yapmıştık. 


Hâsılı bu âyetin tefsiri üç şekilde yapılır. Birincisi, âyet kâfirlere hitap et¬ 
mektedir; Allah onlara bol mal verirse mutlaka yeryüzünde taşkınlık çıkarır¬ 
lar, yani hepsi küfür ve dalâlet içine girerler. Ccnâb-ı Hak başka bir âyette şöyle 
buyurmaktadır: “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı 
Rahmanı İnkâr edenlerin evlerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak 
için kullanacakları merdivenler yapardık” 1 " 1 . 


İkincisi, âyet-i kerîme, bol mal verecek olsa yeryüzünde taşkınlık çıkara¬ 
caklarını bildiği müminlerden özel bir kesime hitap etmektedir. Dolayısıyla 
taşkınlık yapmamaları İçin bir lütuf ve ihsan olarak onlara darlık ve fakirlik 
vermektedir. Bu, ilerde gelecek olan aşağıdaki âyet-i kerîmenin bir yorumunda 
belirteceğimiz mânaya gelmektedir: [§]“Bcu cinleri ve insanları, başka değil, 
sırf bana kulluk etsinler diye yaraltım ,,|W . Bu âyette gerçek anlamda Allah'a iba¬ 
det kastedilmişse, Allah onları, hiç şüphesiz ibadet edeceklerini bildiği zümre¬ 
nin İçinde yaratmıştır, demektir. Yani onları kendisine ibadet etmeleri için ya¬ 
ratmıştır. fakat kendisine ibadet etmeyeceklerini bildiği kişileri ise İbadet için 


HU 


cz-Zıılıruf, 43/33. 
c/.-ZAriy.K !>l/56. 




ŞÛRÂ SÛRESİ 


209 


yaratmış olması ihtimali yoktur, onları, ibadet etmeyeceğini bildiği zümrenin 
içinde yaratmıştır. En doğrusunu Allah bilir. Buna göre, Allah kullarına rız¬ 
kı bol bol verseydi yeryüzünde taşkınlık ederlerdi mealindeki âyet de eğer 
bolluk ve refah verecek olsa yeryüzünde taşkınlık yapacağını Allah Teâlânın 
bildiği özel bir kesim hakkındadır, bundan dolayı Allah, onlara lütuf ve ihsan 
olmak üzere darlık vermektedir. Dolayısıyla bundan dolayı da Allah’a şükret¬ 
meleri gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü, âyet, mümin kâfir herkese hitap etmektedir. Allah hepsine re¬ 
fah ve bolluk verseydi, hepsi birden kral olurlardı. Kralların tabiatı ve âdeti de 
taşkınlık yapmak, yönetimlerinde ve memleketlerinde karşı oldukları kişileri 
ezmeye çalışmaktır. Bu ise, birbirlerini bitirmeye ve fesada yol açar. Bundan 
dolayı Allah bazılarına bol bol vermiş, bazılarına da birbirlerine karşı taşkınlık 
yapmamaları için darlık vermiştir. Çünkü aksi halde birbirlerini bitirmek ve 
fesada uğramak söz konusudur. Bunu en doğru bilen Allah’tır. 


y> s 

3*3 


} * d y 



> ? °s'*' ı j '"t t s .0^0 






28 . “İnsanlar bütün ümitlerini yitirdikten sonra yağmuru indiren ve 
rahmetini yayan O’dur. Gerçek dost ve koruyucu, her türlü hamde lâyık olan 
O’dur.” 


İnsanlar bütün ümitlerini yitirdikten sonra yağmuru indiren ve rah¬ 
metini yayan O’dur. Buradaki bütün ümitlerini yitirdikten sonra ibaresi, 
Allah’ın rahmetinden ümitlerini kestikleri yahut taptıkları putların yağmur 
yağdırmasından, kendilerine şefaat etmesinden ve Allah’a yaklaştırmasından 
ümitlerini kestikten sonra mânasına gelebilir. Nitekim bir âyette Allah şöyle 
buyurur: “Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün 
yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider” 90 . Sonra Cenâb-ı Hak bu âyette yağ¬ 
mura rahmet ve “ğays” (bereket) adını vermiştir. Âyetteki “ğays” (e--iJi) keli¬ 
mesi, “ğavs” (oyJi) anlamında kullanılmıştır, bu da yardımcı mânasına gelir. 
Cenâb-ı Hak, yağmuru tutanın, insanları da kıtlık ve darlık hallerinde saklaya¬ 
nın kendisi olduğu bilinsin diye yağmura bu isimleri vermiştir. Şayet yağmu¬ 
ru göndermek Onun elinde olsa, fakat göndermemek Onun kudreti altında 
bulunmasaydı yağmura rahmet ve yardımcı diye isim vermezdi. Çünkü bir 


90 


el-İsrâ, 17/67. 



210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


eylemi yapmak kimin görevi İse onun yaptığına lütuf ve rahmet denilmez, Do¬ 
layısıyla bu âyet. Mutezilenin, Allah, aslah fen uygun) olanı yapmak zorunda¬ 
dır iddiasına aykırıdır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’ttr. 

[§] Gerçek dost ve koruyucu, her türlü hamde lâyık olan O’dur. Burada¬ 
ki "Veli" (jjı) kelimesi Rab anlamına gelir. “Hamİd” ) de hamdedilmeye 
lâyık olan demektir. Yahut "Veli", onları ve onlara verdiği her nimeti koruyan 
mânasına gelir. "Hanıid” de, yeryüzünde taşkınlık yapmamaları için onlara 
verdiği darlıktan dolayı hamdedilmeye lâyık olan demektir. 


© r * ^ ' 

/ , - ^ I < " 11 I 8 \" 

-jJii f- uio 1 ^ 1 JLp 


29. “Gökleri, yeri ve oralarda üretip yaydığı canlıları yaratması O’nun 
kamtlarındandır. O dilediği zaman onları bir araya getirme gücüne de sa¬ 
hiptir.r 


Gökleri, yeri ve oralarda üretip yaydığı canlıları yaratması O’nun 
kamtlarındandır. Buradaki kamtlarındandır sözü, Allah’ın gökleri, yeri ve 
âyette belirtilen diğer nimetleri yaratması, O’nun rablığının ve vahdaniyetinin 
kanıtlarındadır mânasına gelebilir. Yahut bunları yaratması O’nun hikmetinin, 
ilminin tedbir ve yönetiminin kamtlarındandır veyahut kudretinin ve hüküm¬ 
ranlığının kamtlarındandır veyahut da ihsanının, nimetinin ve lütfunun ka- 
nıtlarındandır anlamına gelir. Aklımız yettiğince bütün bunların işaret ettiği 
anlamları daha önce belirtmiştik 91 . 


Sonra oralarda üretip yaydığı canlıları yaratması cümlesinin delâletinde 
de ihtilaf edilmiştir. Bazıları buna, özellikle yeryüzündeki canlılar mânasını 
verdi. Görmez misin ki Allah Teâlâ ilgili âyette, yeryüzündekiler yürüyen ve 
hareket eden canlılar oldukları için bu anlama gelen “dâbbe” (;ŞiS) kelimesi¬ 
ni kullanmıştır. Gökteki melekler ise ayaklarıyla yürüyen değil, kanatlarıyla 
uçan varlıklardır. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen bir âyette “O ikisinden inci ve 
mercan çıkar ’’ 92 buyurmaktadır, halbuki inci ve mercan ikisinden değil, sade¬ 
ce birinden çıkıyor. Bazıları şöyle dedi: İkisinde sözüyle, gökteki meleklerle 
yerde yürüyen canlılar kastedilmiştir, ancak gök ehline yerde yürüyen canlıla- 


91 

92 


bk. er-Rûm, 30/22. 
er-Rahmân, 55/22. 





ŞÜRÂ SÛRESİ 


211 


rın ismi ile isim verdi. Bu ise dilde caizdir, yani iki varlığı anıp birinin ismini 
onlara vermek mümkündür. Meselâ, “Sabır ve namazla Allah’tan yardım iste- 
yiıı. Şüphesiz bunlar, başkasına ağır gelir”'*' mealindeki âyet böylcdir. Buradaki 
zamir lafız olarak namaz anlamına gelen “salât’a gider, ancak bundan 

maksat önce geçen sabır ve namazdır. Başka bir örnek de şu meâldeki âyettir: 
“Onlar bir ticaret veya eğlence gördüklerinde ona yönelirler” 01 . Buradaki zamir 
de ticarete yönelikti, ama hakikatte ticaret ile eğlence kastedilmektedir. İşte 
açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. [§]0 dilediği zaman onları bir ara¬ 
ya getirme gücüne de sahiptir. Buradaki onları bir araya getirme ifadesinden 
maksat, muhtemelen onları ölümden sonra diriltmesidir, yani Allah gökleri, 
yeri ve bahsettiği diğer varlıkları yaratmaya kadir olduğu gibi, ölümden sonra 
insanları tekrar yaratmaya da kadirdir. En doğrusunu Allah bilir. 


J) " 3 1 i , S . a ı —L4*i 4__ - Aj2.a ^ * w? 1 \ _ajj 



30. “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yiiziindendir; 
kaldı ki Allah birçoğunu da bağışlar 

[İnsanlar Niçin Belâya Mâruz Kalırlar?] 


Onların başlarına geldiği belirtilen musibet, kendi hataları, isyanları ve 
yapıp ettikleri yüzünden olsun veya olmasın herkesi kapsar; kuraklık, kıtlık, 
düşman saldırısı ve benzerleri gibi musibetler, caniler olduğu kadar çocuk¬ 
lar, hayvanlar, ipler ve salih insanlar da dâhil olmak üzere herkese şamildir. 
Dolayısıyla AJlah tarafından musibete lâyık görülenler için bu belâ bir uyarı 
ve öğüttür yahut kendi yaptıkları yüzünden musibete dûçar olanlar için de 
günahlarının kefareti olur. Kendileri bir suç işlemeyen sabilerin ve iyilerin 
musibete uğramalarında da lâhî bir hikmet vardır. Bu itibarla âyet iki şekilde 
yorumlanır. Birincisi, bu belâ onların yaptıkları bir şey yüzünden başlarına 
gelmiştir. Bu da Cenâb-ı Hakk’ın onlara vermiş olduğu sağlığın, afiyetin, gü¬ 
zelliklerin ve hayırların, tamamen Allah’ın lütfü ve ikramı olduğunun bilinme¬ 
si içindir; çünkü netice itibariyle insanlar Allah’ın kullarıdır ve Allah kulunu 
isterse helâk eder, isterse onları hayatta bırakır, onlar hakkında her dilediğini 
yapar. [İkincisi,] onların yaptığı herhangi bir kötülük ve günah olmasa da Al- 


93 

94 


el-Bakara, 2/45. 
el-Cum'a, 62/11. 




212 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lah onlara âyette belirttiği musibeti verebilir, sebebi de bunun karşılığı olan 
bedeli ve mükâfatı âhirette onlara vermektir. Buna göre o belânın, İlâhî hik¬ 
metin dışında olduğu nasıl düşünülebilir? Bir mükâfat vermek İçin acı çektir¬ 
mek mümkündür ve caizdir, ama Mûtezile’nin aksine, buna bir karşılık vermek 
mutlaka şart değildir, çünkü Mûtezile’ye göre şarttır. Hatalardan korunma an¬ 
cak Allah m yardımıyla mümkündür. 

Âyette İnsanın başına gelen belânın kendi yaptıkları yüzünden geldiği ifa¬ 
desi, herkesin kendisini kontrol etmesi amacıyla söylenmiş olabilir; buna göre 
insanın mâruz kaldığı belâ, geçmişte işlemiş olduğu bir kötülük yüzündendir. 
Bundan kurtulmanın yolu da herkesin kendine bakıp belânın geçmişte yaptı¬ 
ğından dolayı başına geldiğini [§] düşünmesi ve hemen ondan vazgeçip Allah’a 
tövbe etmesidir. Buna göre âyet, ya benzeri bir kötülüğü yapmasına karşı insa¬ 
nı uyarmak ve kınamak anlamına gelir, ya da o belâ yaptıklarına kefaret olması 
ve onu günahlarından arındırması içindir, bu durumda da insanın o belâya 
karşı Allah'a şükretmesi gerekir. Resûlullah’m (s.a.) şöyle söylediği rivayet edil¬ 
miştir: “Âdemoğluna bir dikenin batması, ayağının takılıp sürçmesi ve yarala¬ 
nıp damarından kan akması mutlaka işlediği bir günah yüzündendir ve Allah 
bu sayede onun pek çok günahını bağışlayacaktır” 95 . 

Mûtezile’nin iddiasına göre ise, bedelini (ivaz) vermeden Allah’ın hiç 
kimseye acı çektirmeye ve sıkıntı vermeye hakkı yoktur. Eğer mesele onların 
söylediği gibi olsaydı, onlara hayırlar, güzellikler ve bolluk veren Allah’ın ih¬ 
san eden, lütfeden ve nimet veren olmaması gerekirdi, çünkü başka birinden 
bedeli karşılığında bir şey alan kişi, lütfeden ve nimet veren diye nitelenmez. 
(Bu konuda iki şey söylenebilir. Birincisi,) Allah kendini ihsan eden ve nimet 
veren diye isimlendirmektedir. Bu durumda onların söyledikleri buna aykın 
düşmektedir. 

İkincisi, onların söylediği gibi şayet mutlaka onlara bedel (ivaz) verilmesi 
şart olsaydı, ancak onların razı olacakları bedeli vermesi gerekirdi. Bu bedelin 
de onlardan aldığı rahatlığın değerinde olması icabederdi. Halbuki bu konuda 
onların böyle bir şartı ileri sürmeleri söz konusu değildir. Bu da göstermek¬ 
tedir ki Cenâb-ı Hakk’ın onlara, yukarıda söylediğimiz musibetleri başlarına 
getirmeye hakkı vardır. Bizim söylediklerimizin aslı şudur: Bütün yaratılanlar 
Allah’ın kulu ve kölesidir. Her sultanın kendi mülkünde dilediği şekilde tasar¬ 
rufta bulunmaya hakkı vardır, fakat halkın ona acı vermeye hakları yoktur, 
çünkü mülkiyet gerçekte ona aittir. Her türlü noksanlıktan münezzeh olan 


95 


bk. Beyhakî, Şu'abul-îmân, XII, 253-254; Taberî, Câmi'ul-beyân, XX, 513-514. 






ŞÛRA SÛRESİ 


213 


Allah’ın durumu da böylcdir, çünkü her şeyin hakiki sahibi OU ur, dolayısıyla 
hiçbir bedel ve karşılık vermeden de dilediğini yapmaya hakkı vardır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Allah birçoğunu da bağışlar. Başına bir sıkıntı ve belâ gelen herkes için, 
mutlaka şanı yüce olan Allah’ın bu belâdan dolayı bir mağfireti söz konusudur. 
Çünkü duyulan her acının mutlaka artma ihtimali vardır, işte acının artmasını 
engellemek de Allah’ın lütfü ve ihsanıdır. Az olsun çok olsun kendi hakkından 
bir kısmının kaybolması da böyledir. Allah birçoğunu bağışlar sözü, insanın 
yaptığı bütün hatalardan dolayı onu sorguya çekmeyeceği, aksine sadece bir 
kısmından sorguya çekeceği ve diğerlerini yok sayacağı anlamına da gelebilir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


öt ^ Ç/* öt ^3 uf 3 ^' Lft ö^yy^i ^3 



[§]3I. “ Siz, dünyanın hiçbir yerinde O’nun gücünün önünde duramazsı¬ 
nız. Sizin için Allah'tan başka gerçek dost ve yardımcı yoktur■” 


197 


Siz, dünyanın hiçbir yerinde O’nun gücünün önünde duramazsınız. 

Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Hatalarınız yüzünden Allah’ın size 
vermek istediği belâdan ve size yapmak istediği diğer sıkıntılardan kaçamazsı¬ 
nız, sizin Allah’tan başka sığınağınız yoktur.Sizin için Allah’tan başka gerçek 
dost ve yardımcı yoktur. Yani sizi koruyacak ve başınıza gelecek olan azabı 
engelleyecek dostunuz olmadığı gibi size yardım edecek ve Allah’ın azabından 
sizi koruyacak hiçbir yardımcınız da yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


\jj\' 3 £\*uy 3 

32. “Denizde (yelkenlerini) bayraklar gibi (açarak) süzülüp giden gemi¬ 
ler de O’nun kudretinin kanttlarındandır.” 

Buradaki “âyâtihi” (eli) kelimesi, dana önce de söylediğimiz gibi Allah’ın 
birliğinin ve Rab olduğunun kanıtları, O’nun kudretinin ve hükümranlığının 
kanıtları, ilminin, tedbirinin ve hikmetinin kanıtları, nimetlerinin ve ihsa¬ 
nının kanıtları mânasına gelebilir. Bu âyette kastedilen şey ise Azız ve Çelil 
olan Allah’ın, gemiler hakkında kerestedeki özel bir niteliği gizlemesi gibidir. 







214 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın kerestede gizlediği o özelliği ve lütfü anlamak için insan türünün f ifo- 
zollaı ı bir araya gelse bile onu anlamaya muktedir olamazlardı. Bu nitelikten 
ve Allah’ın ona yüklediği özellikten maksat, ağırlığına ve kalınlığına rağmen 
suyun üzerinde kalma ve sakin bir şekilde yol alma niteliğini keresteye verme¬ 
sidir. Aynı kalınlık ve ağırlıkta olmasa bile, ağaçtaki cevherin bulunmadığı pek 
çok nesne çöker ve suyun dibine batar. Gemiye konulan ağır yüklerden suda 
batma ve çökme tabiatına sahip her birinin durumu da böyledir, gemilerde ve 
ağaçlarda sözü edilen o tabiat olmasaydı, onlar da suya gömülürdü. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Bayraklar gibi. Miifcssirlerin geneli buna denizde dağlar gibi akıp giden 
anlamını verdiler. İbn Kuteyve ve Bbû Avsece, “a'lâm” dağlar anlamına 
gelir, bunun tekili de “alemdir dediler 96 . Bu sözün anlamı şudur: Allah yer- 
yüziindeki canlıları sallanmaktan ve suya gömülmekten korudu, onıı tuttu ve 
yeryüzünü dağlarla sabit kıldı. Dağların tabiatı ise suya batmak ve gömülmek¬ 
tir. Dolayısıyla dağların suyun üzerinde sabit durması değil, suya gömülmesi 
ve batışının artarak sürmesi gerekirdi. [§]Fakat Cenâb-ı Hakk’ın lütfü ve ih¬ 
sanı onları sabit tutmakta, çöküp batmaktan ve canlıları sallanmaktan koru¬ 
maktadır. Buna göre dağları yer üzerinde dimdik tutuğu gibi denizdeki gemi¬ 
leri de Allah batırmamakta, suyun üstünde tutmaktadır. En doğrusunu Allah 
bilir. Bayraklar gibi sözünün başka bir mânaya, alâmetler anlamına gelmesi 
de muhtemeldir. Gemilerin alâmet olmaları da Allah onları insanların elde 
etmeleri zor olan uzaklardaki menfaatlere ulaşmaları için bir sebep ve vasıta 
yapmasından dolayıdır. Bir yerden başka bir yere, bir ülkeden başka bir ülke¬ 
ye yükler gemilerle taşındığı için, kendilerine bu yüklerin getirildiği insanlar, 
bolluk ve menfaat getirdiklerini umduldarı için gemileri denizde gördüklerin¬ 
de sevinç duyarlar. Aynı şekilde kendilerine mal getirilen belde halkı gemilerin 
sağ salim geldiklerini görünce de sevinirler, çünkü mal ve menfaat kazana¬ 
caklardır. İşte gemiler insanlar için servete ve menfaate ulaşmanın vesilesi ve 
alâmeti olduğu için âyette bu kelime kullanılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


CBl 


96 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kııran, s. 394. 





ŞÛRÂ SÛRESİ 


215 


33. “O dilese rüzgârı dindirir de gemiler denizin üzerinde hareketsiz 
kalıverirler. Şüphesiz bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için ibretler 
vardır” 

O dilese rüzgârı dindirir de gemiler denizin üzerinde hareketsiz ka- 
lıverirler. Cenâb-ı Hak burada, gemileri denizde yürüttüğünü, dileseydi on¬ 
ları durdurabileceğini ve hareketsiz bırakabileceğini söylemekle insanlara 
olan lütfunu ve ihsanını hatırlatmaktadır. Allah rüzgârı iki şekilde yaratmıştır. 
Birincisi, uygun rüzgârdır, gemiler onunla yol almaktadır. Diğeri de şiddetli 
fırtınadır, bununla da gemiler helâk olmaktadır. Allah, bu durumu başka bir 
âyet-i kerîmede meâlen şöyle açıklamaktadır: “Gemide bulunduğunuzda, gü¬ 
zel bir rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğü ve bu yüzden sevinç içinde 
oldukları sırada onları bir fırtına yakalar” 97 . Sonra gemileri yürütenin rüzgâr 
olmadığına, rüzgârın kendiliğinden esmediğine, onu yapanın Allah Teâlâ ol¬ 
duğuna işaret eden üç özellik vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak rüzgârda gemileri 
yürütmeye uygun bir özellik, [§]aynı zamanda gemileri helâk eden ve dalga¬ 
ları kabartan bir fırtına özelliği yaratmıştır. İkincisi, dilerse rüzgârı dindirir 
cümlesinde ifade buyurduğu mânadır. Allah dilerse rüzgâra sükûnet vereceği¬ 
ni ve gemileri suyun üzerinde hareketsiz bırakabileceğini haber vermektedir. 
Bu, o rüzgârı yürütenin de durduranın da kendisi olduğunu haber vermek¬ 
tedir. Üçüncüsü, ateşte sıcaklık, buzda soğukluk tabiatı olduğu gibi tabiattan 
kaynaklan bir fiilin tek bir kanun üzere olmasıdır; rüzgârın akması ve esmesi 
eğer tamamen kendi tabiatının eseri olsaydı, hiçbir halde sakin olmazdı, bazan 
uygun ve güzel, bazan da helâk edici bir fırtınaya dönüşmezdi. Bütün bunlar, o 
işin kendiliğinden ve tabiatın gereği olarak vuku bulmadığına, onu öyle yapa¬ 
nın Allah Teâlâ olduğuna işaret eder. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

Şüphesiz bunda çok sabreden, çok şükreden herkes için ibretler vardır. 

Bu âyet iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, Allah bununla mümine çok sabre¬ 
den ve çok şükreden diye isim vermiştir. İkincisi, başına gelen belâlara ve zor¬ 
luklara sabreden kişiye çok sabreden, gemilerde ve diğer nesnelerde varettiğini 
belirttiği nimetlere şükredene de çok şükreden adını vermiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


“Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur. Gemide bulunduğunuzda, güzel 
bir rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğü ve bu yüzden sevinç içinde oldukları sırada 
onları bir fırtına yakalar, üzerlerine her taraftan dev dalgalar gelmeye başlar, kuşatıldıkla¬ 
rını zannederler, (işte bu durumda) ‘Eğer bizi bu felâketten kurtarırsan vallahi sana şük- 
redenlerden olacağız’ diye -din ve ibadeti yalnız O’na özgü kılarak- Allah’a dua ederler” 
(Yûnus, 10/22). 


199 




216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gemiler denizin üzerinde hareketsiz kalıverirler. Ebû Avsece ve İbn Ku- 
teybe buna, gemiler durur, yürümez olurlar diye mâna verdiler™. Buradaki 
"ravâkid” (jtf „) kelimesinin kökü de şudur: “Rakede, yerküdü, rukûden” (.jfj 


34. “Yahut yapıp ettiklerinden dolayı onları batırıp içindekileri helak 
eder; birçoğunu da bağışlar” 

Bu âyet-i kerîmenin, yukarıda belirtilen denizde akıp giden gemilerle il* 
gili âyetin sılası olması mümkündür. Çünkü Allah, “O dilese rüzgârı dindirir 
de gemiler denizin üzerinde hareketsiz kalıverirler” 99 buyurmakta [§]ve şunu 
söylemektedir: Allah eğer dilerse, denizde gemileri yürüten rüzgârı durdurur 
ve gemiler suyun içinde hareketsiz kalırlar, dilerse rüzgârı şiddetli bir fırtına 
ve kasırgaya dönüştürür ve bunlar da gemileri, yani ganidekileri helak ederler. 
Cenâb-ı Hak ise sözünü ettiği denizde helak etme veya hayatta tutma fiilinin 
kendisine ait olduğunu, kurtulan kişinin Allah’ın Iütfuyla kurtulduğunu ve 
denizden salimen karaya çıkardığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. Ebû Avsece, âyetteki “yûbikhunne” L #) fiiline, ganidekileri helâk eder 
mânasını verdi. Bu âyetin daha önce geçen “Başınıza gelen her musibet kendi 
yapıp ettikleriniz yüzündendir” t0 ° mealindeki âyetin sılası da olabilir. Onların 
canına zarar veren veya vermeyen her türlü musibet ancak kendilerinin yapıp 
ettikleri günahlar yüzündendir. Hemen arkasından Allah, kendi elleriyle yap¬ 
tıkları günahlar yüzünden helâk edilmeyi hak eden pek çok kişiyi bağışlaya¬ 
cağını ve kusurlarmı görmezden geleceğini haber vermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir 




35. “Böylece âyetlerimize karşı mücadele verenler bilsinler ki kendileri 
için kaçacak yer yoktur,” 


98 


99 


İbn Kuteybe, Tefsİru ğarîbi’l-Kuran, s. 394. 
eş-Şûrâ, 42/33. 





ŞÛRA SÛRESİ 


217 


[Allah’ın Âyetleri Üzerinde Tartışmak] 


Allah’ın âyetlerine karşı mücadele etmek iki mânaya gelir. Birincisi, 
Allah’ın hükümlerinin neye işaret ettiğine ve âyetlerdeki mânaları anlamaya 
dair tartışmalarıdır. Bu, doğru ve övgüye değer bir tartışmadır. Nitekim Allah 
bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Ehl-i Kitap’la mücadelenizi sadece en güzel 
yolla sürdürün”' 01 , “Artık onlar hakkında gerçeği açıklama dışında tartışma¬ 
ya girme! 101 İşte bu konuda yapılan tartışma güzeldir, övgüye lâyıktır. İkinci¬ 
si, Allah’ın âyetlerinde yer alan hükümleri reddetmek ve onların doğru anla¬ 
şılmasına engel olmak için yapılan mücadeledir. Bu da yerilen mücadeledir. 
[§]Âyetlerimize karşı mücadele verenler meâlindeki bu âyette kastedilen 
mücadele, Allah’ın âyetlerindeki hükümleri reddetmek için yapılan mücadele¬ 
dir. Sonra Cenâb-ı Hak, Allah’ın âyetlerini reddetmek ve onların anlaşılmasına 
engel olmak için mücadele ettiklerinden dolayı, onların Allah’ın azabından ka¬ 
çıp kurtulacak yerleri olmadığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


201 


\ } O 

7- 4 ^ 0 İ * X I ✓ • *t i ^ '-'ti ) \ 's* ' ' « o } 

*Wİ JULP LJJül ^ j 


I Ui 


S J&j 

36. “Size verilen her şey dünya hayatının geçici zevklerinden ibarettir. 
Allah katında olanlar ise daha iyi ve daha kalıcıdır. Bunlar, iman eden ve 
Rab’lerine dayanıp güvenenler içindir.” 



[Dünya Nimetleri Ebedî Lezzetleri Kazanmaya Vesiledir] 

Size verilen her şey dünya hayatının geçici zevklerinden ibarettir. Allah 
katmda olanlar ise daha iyi ve daha kalıcıdır. Bu âyet iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, Allah Teâlâ dünyada bu nimetleri ve lezzetleri insanlara, bu vesile 
ile ebedî nimetleri ve kalıcı lezzetleri kazanmaları için vermiştir. Aynı şekilde 
onlara vermiş olduğu göz, kulak ve diğer duyu organlarını da ebedî ve kalıcı 
olanı kazanmaları için vermiştir. Allah, vermiş olduğu malları ve lezzetleri, 
emredildikleri cihetten başka yönlerde kullananları hüsrana uğrayanlar ve boş 
şeylerle oyalananlar diye nitelemiştir. Aynı şekilde verdiği duyu organlarını 
gayesi dışında kullananları da sağır, dilsiz ve kör olarak nitelemiştir. Bu ni¬ 
metlerle ebedî hayatı kazanamayanları da ölü diye nitelemiştir. En doğrusunu 


İDİ 


101 


el-Ankebût, 29/46. 
el-Kehf, 18/22. 





218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


202 


Allah bilir. İkinci bir ihtimal dc şöyle denilmesidir: Onlara bu dünyada verilen 
lezzetler ve nimetler ancak Allah katında bulunan ve âhirette onlara verileceği 
vâdedilen nimetlere özendirmek içindir. Aynı şekilde zorluklarla ve belâlarla 
imtihan edilmeleri dc ancak Allah’ın uyardığı ve âhirette başlarına gelmekle 
korkuttuğu azaptan sakındırmak içindir. Buna göre Size verilen her şey dün¬ 
ya hayatının geçici zevklerinden ibarettir cümlesi, onlardan yararlanırsınız, 
fakat onlar çabuk biter ve yok olurlar, geriye onlardan bir şey kalmaz, size ver¬ 
mediği ise ebedî ve bakî olandır mânasına gelir. 

Sonra Allah Teâlâ, bakî olanın kime verileceğini de açıklamakladır: Bun¬ 
lar, iman eden ve Rab’lcrine dayanıp güvenenler içindir. Onlar, dünya ve 
âhirelin Allah’a ait olduğuna, yaratmak ve emretmenin de O’nıın yetkisinde 
bulunduğuna ve O’ıuııı yaratılmışlıkla ilgili her türlü mânadan uzak olduğuna 
iman edenlerdir. Rab’lerinc dayanıp güvenenler içindir, yani onlar işlerinde 
Allah’a güvenip dayanırlar, Allah onların yegâne güvencesi ve dayanağıdır, on¬ 
lar bütün işlerinde Allah’tan aşka hiç kimseye güvenip dayanmazlar. 


ı ^ u ıSıs Jy ı 




_Lr>nJ 
• .. 


Cf- 


JJI 



[§]37. “Onlar biiyük günahlardan ve hayasızlıklardan kaçınırlar, Öfke¬ 
lendiklerinde dahi bağışlarlar.” 


[Büyük Günah ve Hayasızlık] 

Sonra Cenâb-ı Hak onları büyük günahlardan ve hayasızlıktan sakınmak¬ 
la da nitelemektedir: Onlar büyük günahlardan ve hayasızlıklardan kaçınır¬ 
lar. Burada büyük günah olarak belirtilen günahtan maksadın hayasızlık ol¬ 
ması mümkündür, çünkü hayasızlık büyük günahtır. Bu ikisinden (hayasızlık 
ve büyük günah) her biri, diğeri ile aynı anlamdadır. En doğrusunu Allah bilir. 
Bazıları şöyle dedi: Büyük günahlar, insanı müşrik olmasına yol açan günah 
çeşitleridir; en büyük günah Allah’a ortak tanımaktır. “Fevâhiş” ise 

dünyada had cezasını gerektiren günahlardır. Şöyle de söylenmiştir: Büyük 
günah, günahın büyük olanıdır. “Fevâhiş” de, işlerin çirkin olanıdır. Bunun 
farklı yorumunu daha önce Nisâ sûresinde belirtmiştik 10 ’. En doğrusunu Allah 
bilir. 


103 


bk. en-Nisâ, 4/31 nolu âyetin tefsiri. 



ŞÛRÂ SÛRESİ 


219 


Onlar öfkelendiklerinde dahi bağışlarlar. Yani onlar mallan, canları ve 
dünya işleri konusunda öfkelendikleri zaman da bağışlarlar ve insanların ku¬ 
surlarını görmezden gelirler. Fakat din konusunda öfkelendikleri zaman, asla 
bağışlamaları yoktur, hemen dönüp Allah’a tövbe etmek gerekir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


o 9 * 



sj&JI ^2 1 ^İJI 


3 



o 

9 } S I C 


J 


38. “Rab’lerinin çağrısına uyarlar, namazı özenle kılarlar. İşleri de ara¬ 
larındaki danışma ile yürür. Kendilerine verdiğimiz rızıktan başkaları için 
harcarlar.” 


Rab’lerinin çağrısına uyarlar, namazı özenle kılarlar. Yani hemen 
Rab’lerinin davet ettiği dine yönelirler. “Allah esenlik yurduna çağırıyor” 10 * 
meâlindeki âyetle de Rab’leri onları selâmet yurduna çağırmıştı. Ancak onla¬ 
rın davetlerinin kabul edilmesini Allah bazı şartlara bağladı, kim bu davetin 
gereklerine uyarsa vâdedilen mükâfatı hak eder. Nitekim Allah şöyle buyurur: 
“Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki ben de size vâdettiklerimi vereyim” 105 . 
“Allah onlara şöyle demişti: Eğer namazı dosdoğru kılarsanız ben sizinle 
beraberim” 106 . Buna göre onların Rab’lerinin davetine uyduklarının alâmeti ve 
şartı, namazı özenle kılmaları ve âyette bahsedilen diğer buyrukları yerine 
getirmeleridir. En doğrusunu Allah bilir. 

[İstişarenin Lüzumu] 


İşleri de aralarındaki danışma ile yürür. Bazılarının rivayet ettiğine göre 
ensar, aralarında istişare ederek işlerini yürütürlerdi. O sırada Resûlullah (s.a.) 
onlarla beraber değildi. İşte bu âyet onların yaptıklarını övmek için gelmişti. 
[§] Rivayet edildiğine göre Hasan-ı Basrî, İşleri aralarındaki danışma ile yü¬ 
rür meâlindeki âyeti okumuş ve sonra şöyle demiş: Vallahi, işlerini danışma ile 


203 


104 Yûnus, 10/25. 

105 “Ey İsrâiloğulları! Size verdiğim nimetimi hatırlayın, bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki 
ben de size vâdettiklerimi vereyim. Asıl bana itaatsizlikten sakının” (el-Bakara, 2/40). 

106 “Andolsun ki Allah İsrâiloğulları’ndan söz almıştı. Onlardan on iki de nakıb (temsilci) 
göndermiştik. Allah onlara şöyle demişti: Ben sizinle beraberim. Eğer namazı dosdoğru 
kılarsanız, zekâtı verirseniz, peygamberlerime iman eder ve onları desteklerseniz, bir de 
Allah rızası için borç verirseniz, andolsun ki sizin günahlarınızı örterim ve sizi mutlaka 
altından ırmaklar akan cennetlere koyarım” (el-Mâide, 5/12). 



220 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yürüten bir milleti Allah, önlerindeki yolların en üstününe ulaştırır 107 . Bu me¬ 
selenin aslı şudur: Allah Teâlâ, “İş hakkında onlara danış!” 108 mealindeki âyette 
Hz. Peygambere ashabıyla istişare etmesini emretmişti. Hasan-ı Basrî’nin, iş¬ 
lerini danışma ile yürüten bir milleti Allah, önlerindeki yolların en üstünü¬ 
ne ulaştırır sözüne gelince, istişare akılların ve zihinlerin birleşmesidir, onlar 
birleşince de hak ve doğru olan daha çabuk anlaşılır ve tek kişinin kendi aklını 
kullanmasından daha iyi netice alınır. En doğrusunu Allah bilir. İbn Kutey- 
be şöyle dedi: İşleri aralarındaki danışma ile yürür, yani istişare ile yürür 109 . 
Kendilerine verdiğimiz rızıktan başkaları için harcarlar cümlesinin mânası 
ise gayet açıktır. 


fi ıSı 5, JJI5 

39. “Onlara haksız bir saldırı yapıldığında elbirliğiyle kendilerini savu¬ 
nurlar 


[Haksızlık Yapanı Bağışlamak ve Kendini Savunmak] 

Cenâb-ı Hak, haksız saldırıya karşı koymayı ve kendisine zulmeden 
zâlimi bağışlamayı, Rab’lerinin davetine uyan o insanların hepsine nispet etti 
ve şunları söyledi: “Onlar öfkelendiklerinde dahi bağışlarlar”" 0 , “Rab’lerinin 
çağrısına uyarlar” 111 . Sonra da şöyle buyurdu: Onlara haksız bir saldın yapıl¬ 
dığında elbirliğiyle kendilerini savunurlar. B öylece bağışlayan ve savunan 
herkesi, RabTerinin davetine uyanlar sınıfına dâhil etti. “Muntasır” (^^n) 
kelimesi, kendisine ait olan hakkı tam olarak alan mânasına gelir, “ğâfir” (>uJi) 
ise hakkından vazgeçen demektir. Cenâb-ı Hak, kendisine ait olan hakkı tam 
olarak alanı da Allah’ın davetine uyanlar arasında belirtti, ancak hakkından 
vazgeçen kişi, hakkını tam olarak alandan daha üstündür. Bundan dolayı Al¬ 
lah, Hz. Peygamber’i, yapılan haksızlığı affetmeye, intikam almamaya ve kar¬ 
şılık vermemeye teşvik etmiş ve bunun güçlü irade gerektiren işlerden oldu¬ 
ğunu söylemiştir: “Kim sabreder ve bağışlarsa, işte bu güçlü irade gerektiren 
işlerdendir”" 2 , “Onlar öfkelendiklerinde dahi bağışlarlar” 113 meâlindeki âyetin, 


107 Buhârî, el-Edebü’l-müfred , II, 137. 

108 Âl-iİmrân, 3/159. 

109 İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 393. 

1,0 eş-ŞÛrâ, 42/37. 

111 eş-Şûrâ, 42/38. 

eş-Şûrâ, 42/43. 
eş-Şûrâ, 42/37. 


113 



ŞÛRÂ SÛRESİ 


221 


[§]hakaret ve küfür gibi dil aracılığıyla yapılan eziyetlerle ilgili olması, bedene 
verilen zararla ilgili olmaması da muhtemeldir. Allah müminleri bağışlamaya 
ve affa teşvik etmekte ve böyle yapanları övmektedir. Onlara haksız bir saldırı 
yapıldığında elbirliğiyle kendilerini savunurlar mealindeki âyet de yarala¬ 
mak ve tahrip etmek gibi bedenlere verilen zararlarla ilgilidir. Allah Teâlâ dil 
ile verilen eziyetleri bağışlamaya ve karşılık vermemeye teşvik etmekte, fakat 
bedenlere verilen zararlara karşı kendini savunmaya ve hakkını tam olarak 
almaya ruhsat vermektedir. Her ne kadar “Hoşgörülü davranmanız takvâya 
daha uygundur” ^ ■ , mealindeki âyette, her iki halde de hakkını almaktan vazge¬ 
çip bağışlamak daha faziletli olsa da Allah ikinci halde hakkını tam almaya da 
ruhsat vermektedir. 


204 




40. “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir davranıştır; ama kim bağışlar, 
düzeltme yolunu tutarsa onun mükâfatını Allah verir. Hiç şüphe yok ki O 
haksızlık edenleri sevmez” 

[Kötülüğe Karşılık Vermek Veya Bağışlamak] 

Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir davranıştır. Allah Teâlâ, burada 
İkincisinin yaptığına da kötülük ismini verdi. O, yapılan kötülüğün cezası 
olduğu için her ne kadar gerçek anlamda kötülük değil ise de Allah ona da 
ilkinin yaptığının ismini vermiştir. Yahut ilki böyle bir şey yapmasaydı, İkin¬ 
cisinin yaptığı şey kötülük olacağı için ona kötülük adını verdi. Netice itiba¬ 
riyle verilen karşılıkta bir zarar söz konusu olduğundan ona bu ismi vermiştir. 
Zarar vermek, başkası için güzellik olsa bile neticede kötülüktür. En doğrusunu 
Allah bilir. Cenâb-ı Hak, sanki farklı hallerden dolayı ona kötülük adını ver¬ 
miş gibidir: O, kendisine kısas yapılan ve misliyle cezalandırılan kişi nezdinde 
kötülüktür, bu uygulama onun nazarında kötülük sayılır. Nitekim Allah bir 
âyette meâlen şöyle buyurdu: “İyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan 
ettik” 115 . Allah burada darlık ve zorluk haline kötülük adını verdi, çünkü bu hal, 
o insanların nazarında kötülüktür. Bolluk ve rahatlık haline ise güzellik adını 
verdi, çünkü bu hal onların nazarında güzelliktir. Darlık hali her ne kadar ger- 

,M cl-Bakara, 2/237. 

cl-AYâf, 7/168. 


4j| 


<Uİ oy>-\l li_p { y^ 


















222 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


205 


çek anlamda bir kötülük değilse de o durumda olan insan nazarında kötülük 
sayıldığı için ona kötülük adını vermiştir. Buna göre açıklamaya çalıştığımız 
ayette geçen ikinci kişinin yaptığına da kötüiük denilmesi caizdir, çünkü o, bu 
fiilin kendisine yapıldığı kişi nazarında kötülüktür. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Kim bağışlar, düzeltme yolunu tutarsa onun mükâfatını Allah verir. 

Yukarıda söylediğimiz gibi Allah, insana hakkını tam olarak almak ve kötülü¬ 
ğe karşı koymak hakkını vermişse de, bağışlamak bundan daha faziletlidir. Bu 
âyet, affetmekle sahibinin razı olmadığı bir bedeli almanın birleşemeyeceğine 
de işaret etmektedir. Çünkü Allah, Kiın bağışlar, düzeltme yolunu tutarsa 
onun mükâfatını Allah verir buyurmaktadır. Burada, insan affettiği zaman 
onun mükâfatım Cenâb-ı Hakkin vereceğini haber vermektedir. Dolayısıyla 
affettiği için ondan başka bir şey almaya hakkı yoktur. En doğrusunu Allah 
bilir. Bu durum, insanın suçluyu affedip ondan diyet almaya hakkı vardır diye¬ 
rek isterse suçludan diyet almayı veya vazgeçmeyi caiz görenlerin görüşlerine 
aykırı düşmektedir. 

Hiç şüphe yok ki O haksızlık edenleri sevmez. Çünkü Allah zulmü sev¬ 
mez. Zulüm, bir şeyi ait olmadığı yere koymaktır. Almaya hakkı olmadığı bir 
şeyi alan insan da zâlimdir. 


(' 



^ X 1 } ^ »t ^ 

O Ji/ 1/ I I 




41. Haksızlığa uğradığı için karşılık verenlere gelince, onlar aleyhine 
bir yol tutulamaz .” 

Yani onların aleyhine bir delil yoktur yahut onlara bir yükümlülük yük¬ 
lenemez. 



42. “Kınama ve cezalandırma ancak insanlara zulmeden ve yeryüzünde 
haksız yere saldırıda bulunanlara yöneliktir. Onlar için elem verici bir azap 
da vardır.” 


Kınama ve cezalandırma ancak insanlara zulmedenlere yöneliktir. 
Aleyhte bir delil ve yükümlülük ancak insanlara durup dururken zulmedenle¬ 
re yüklenir, karşılık verenlere değil. Yeryüzünde haksız yere saldırıda bulu- 




ŞÛRA SÛRESİ 


223 


nanlar, yani aleyhte delil ve sorumluluk ancak hakları olmadığı halde insan¬ 
lardan bir şeyler alanlara yüklenir. Hakk’ını tam olarak alanlara gelince, onlara 
herhangi bir aleyhte delil ve yükümlülük yüklenmez. Bu âyet, İbn Mesûd’un 
(r.a.) mushafında şöyledir: “İnnemcs-sebîlu ale’llezîne yazlimûne’n-nâse ve 
yufsidCıne fı’l-ardı” ^jjı ui») Kınama ve ce¬ 

zalandırma ancak insanlara zulmedenlere ve yeryüzünde fesat çıkaranlara yö¬ 
neliktir. 






[§]43. "Ama kim sabreder ve bağışlarsa, işte bu güçlü irade gerektiren 
işlerdendir.” 


206 


Yani kim haksızlığa ve eziyete sabreder, bağışlar ve karşılık vermekten 
vazgeçerse, işte bu güçlü irade gerektiren işlerdendir, yani bu işleri sağlam yap¬ 
ma ve güvene alma yollarındandır. En doğrusunu Allah bilir. 


UJ öt $ot ö cAı 

Jt-p- öts'AiJlS* 4*'^' 


t a f 


44. “Allah kimi sapkınlığıyla baş başa bırakırsa, artık onun bir velisi ol¬ 
maz. Azapla yüz yüze geldiklerinde zâlimlerin, ‘Geri dönmenin bir yolu yok 
mu?’ diye feryat ettiklerini göreceksin.” 


Allah kimi sapkınlığıyla baş başa bırakırsa, artık onun bir velisi olmaz. 

Yani şeytanın dostluğunu tercih ettiği için Allah kimi sapkınlığıyla başbaşa bı¬ 
rakırsa, artık onu Allah’ın dışında hidâyete erdirecek yahut ona fayda verecek 
başka bir dost yoktur. Bu hususu Cenâb-ı Hak şu âyet-i kerimede ifade buyur¬ 
maktadır: “Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine veli edinenler ve onun 
yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir” 116 . Allah, şeytanın hâkimiyetinin 
ancak onu dost edinenler üzerinde geçerli olduğunu haber vermektedir. 

Azapla yüz yüze geldiklerinde zâlimlerin, ‘Geri dönmenin bir yolu yok 
mu?’ diye feryat ettiklerini göreceksin. Müfessirler şöyle dediler: Yani onlar, 
“Acaba dünyaya tekrar dönmenin bir yolu var mı?” diyorlar ve Rablerinden 
tekrar dünyaya dönmeyi istiyorlar. Onların istekleri sanki ölmeden önce im¬ 
tihan edildikleri dünyadaki gibi bir imtihan geçirmekti. Yani Allah’ın emir ve 


116 


en-Nahl, 16/100. 



224 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yasaklarına itaat ettiklerini göstermek için âhirette imtihana tâbi tutulmalarını 
istiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


.o'T o ' } i 'j • t > s * ı * i * * | ) s a ) 0 ) ' £ ^ 



45. “Ateşe atılırlarken yine onların, aşağılanmaktan ötürü başları eğik 
halde göz ucuyla etrafa baktıklarım göreceksin. İman edenler de, ‘Gerçek 
anlamda kayba uğrayanlar, kıyamet günü hem kendilerini hem kendilerine 
uyanları ziyan edenlermiş meğerE diyecekler ; İyi bilinmeli ki zâlimler sürekli 
bir azap İçinde olacaklardır” 


207 


Onların göz ucuyla etrafa baktıklarını göreceksin. Müfessirler bu cüm¬ 
leyi şöyle açıkladılar: Onlar henüz içine girmeden cehenneme göz atıp bakar¬ 
lar. Nitekim Allah meâlen şöyle buyuruyor: "O ateş uzak bir yerden kendileri¬ 
ne görününce homurdanmasını ve uğultusunu işitirler” 117 , “O gün cehennem 
de getirildiğinde, İnsan işte o gün yaptıklarını birer birer hatırlayacaktır” 11 ®. 
Aşağılanmaktan ötürü, çünkü Allah, dünyada iken yaptıkları kötülükler ve 
nefsânî arzularının hepsini yerine getirmeleri yüzünden âhirette onları zil¬ 
lete düşürmüştü. [§] Başları eğik halde bakarlar; muhtemelen bu cümleden 
maksat, “Başları yukarıya kalkık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri 
bomboş kalmış vaziyette” 119 mealindeki âyette ifade buyurduğu gibi, o günün 
dehşetinden ve korkusundan onlar başlarını kaldırıp bir yere bakamamaları¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. Başları eğik halde bakarlar cümlesi, yaptıkları 
kötülüklerden utandıkları için yüzlerini çevirip insanlara bakamazlar, ancak 
insanlar farkında olmadıkları sırada onlara hırsızlama bir göz atarlar mânasına 
gelebilir. Böyle bir durum, insanlar arasında bilinen bir şeydir. Çünkü birine 
kötülük yapan insan, başını kaldırıp onun yüzüne bakamaz, ancak farkında 
olmadığı sırada hırsızlama bir göz atar. İşte burada da benzer bir durum söz 
konusudur. En doğrusunu Allah bilir. Müfessirlerden bazıları şöyle dedi: Onlar 


el-Furkân, 25/12. 

118 “O gün cehennem de getirildiğinde, insan işte o gün yaptıklarını birer birer hatırlayacaktır. 
Fakat bu hatırlamanın ona ne faydası var?” (el-Fecr, 89/23). 

İbrahim, 14/43. 


119 







ŞÛRÂ SÛRESİ 


225 


kör olarak haşredilecekler, gözleriyle değil ancak kalpleriyle görebilecekler. Bu 
da göz ucuyla bakmak anlamına gelir. İbıı Kuteybe şöyle dedi: Başları eğik 
halde bakarlar cümlesi, aşağılandıkları için gözlerini eğerler mânasına gelir 120 . 

Ebû Avsece de, dümdüz bakarlar anlamını verdi. En doğrusunu Allah bilir. 

İman edenler de, ‘Gerçek anlamda kayba uğrayanlar, kıyamet günü hem 
kendilerini hem kendilerine uyanları ziyan edenlermiş meğer!’ diyecekler. 
Onların ve onlara uyanların zarar görmeleri, değişik mânalara gelebilir. Birin¬ 
cisi, Cenâb-ı Hak “Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten 
koruyun” 121 meâlindeki âyette buyurduğu gibi, onlar kendilerini ve kendilerine 
uyanları ateşten korumakla emrolundular mânasına gelir. İşte onlar kendileri¬ 
ni ve onlara uyanları ateşten korumadıkları için zarara uğramışlardır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. İkincisi, Hem kendileri hem de kendilerine uyanlar zarar 
ettiler cümlesi, kendi nefisleri ve aileleri yüzünden zarar gördüler mânasına 
gelir. Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Mallarınız ve çocuklarınız sizin için 
ancak bir imtihandır” 122 . Onlara mallar, çocuklar ve eşler sebebiyle verilenler, 
kendileri için bir fitne idi. Nitekim Allah başka bir âyette şöyle buyurur: “Eş¬ 
lerinizden ve çocuklarınızdan da size düşman olanlar vardır” 123 . İnsan bazan 
kendi eşi ve çocuğu yüzünden de zarar görür ve sorgulanır. Üçüncüsü, onların 
ve onlara uyanların zarar görmeleri, şöyle demelerinden dolayıdır: "Rabb’imin 
huzuruna götürülürsem bile, hiç şüphem yok ki, orada bunun yerine daha iyi¬ 
sini bulurum” 124 , “Dönüp Rabb’ime varacak olsam bile, Onun huzurunda be¬ 
nim için güzel nimetler bulunduğundan eminim” 125 . [§]0, âhirette Rabb’inin ifiEl 
katında daha fazla güzellikler bulacağını ümit ve arzu ettiklerini kaybetmiştir, 
îşte bu âyet-i kerîme sözünü ettiğimiz bu üç mânaya gelir. 

İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiştir: Kâfir olsun müslü- 
man olsun herkesin mutlaka bir ailesi ve cennette bir yeri vardır. Eğer Allah’a 
itaat ederse, Allah ona ailesini ve cennetteki yerini verir. Şayet isyan ederse, 
hem kendisi hem ailesi zarar görür, cennetteki yerini de kaybeder ve onun 
yerine müminler vâris olurlar. Fakat Cenâb-ı Hakk’m kâfir olarak öleceğini 

120 îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 394. 

121 “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun" (et- 
Tahrîm, 66/6). 

122 et-Teğâbun, 64/15. 

123 “Ey iman edenler! Eşlerinizden ve çocuklarınızdan da size düşman olanlar vardır, onlar¬ 
dan sakının” (et-Teğâbun, 64/14). 

124 el-Kehf, 18/36. 

Fussılet, 41/50. 


125 





226 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bilmesine rağmen ona bir aile ve cennette bir makam ayırması ihtimali yoktur. 
Ancak Allah Teâlâ bunu sadece onlara kızdığından ve onlar için bir hasret ve 
pişmanlık sebebi olsun diye yapar. En doğrusunu Allah bilir. 


Mı I I * - 1 0 ++ fil \ i 0 » H > > • 0 f\ '.\S | 

<*ıi *»' uji ^ ^ oo Uj 




“ \ 


' o 

t { y> 4 J LoJ 


46. “Onların Allah’a karşı kendilerine yardım edebilecek dostları yoktur. 
Allah sapkınlığı ile baş başa bırakmış ise onun için artık kurtuluşa çıkan bir 
yol da yoktur” 


Onların Allah’a karşı kendilerine yardım edebilecek dostları yoktur. 

Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onların Allah’ı bırakıp taptıkları put¬ 
lar, kendilerine yardım edebilecek ve onlardan Allah’ın azabını kaldırabilecek 
kudrette dostlar değildirler. Çünkü dünyada, kendilerine âhirette şefaatçi ola¬ 
cakları ve Allah’a yaklaştıracakları ümidiyle onlara tapıyorlardı. Allah Teâlâ 
onların putlara tapmakla ümit ve arzu ettikleri şefaati ve Allah’ın azabım ken¬ 
dilerinden defedecekleri yardımı yapabilecek dostları olmayacağını haber ver¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Onların Allah’a karşı kendilerine 
yardım edebilecek dostları yoktur cümlesi, onların dünyada rab edindikleri 
liderleri, kendilerine yardım edecek olan dostları değildir, çünkü onlar kendi¬ 
lerinden bile azabı geri çevirme gücüne sahip değildirler. Böyleyken tabilerine 
verilecek olan azabı nasıl defedecekler? Allah, onlardan azabı defedecek bir 
dostun olmayacağını kendilerine haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Kader ve Kaza İnsanı İcbar Etmez] 


209 


Allah sapkınlığı ile baş başa bırakmış ise onun için artık kurtuluşa çı¬ 
kan bir yol da yoktur. Buradaki onun için bir yol yoktur sözü, onun için bir 
delil yoktur mânasına gelebilir. Yani Allah sapkınlığı ile baş başa bıraktığı bi¬ 
rinin, “Sen beni saptırdın” diye bir gerekçesi olamaz. Çünkü Allah onu ancak 
sapıklığı tercih edeceğini ve o yolu seçeceğini bildiği için saptırmış, yani ona 
tercih etmiş olduğu yolu açmıştır. [Birincisi,] bu hususta esas olan, hiç kimse¬ 
nin, [§]isyan etmesine ve sapıklık yolunu tercih etmesine Allah’ın iradesinin, 
kaza ve kaderinin sebep olduğunu söyleyerek bir gerekçe ileri süremeyeceği¬ 
dir. Çünkü hiç kimse yaptığı bir isyan fiilini işlediği vakit, Cenâb-ı Hakk’ın 
onu hükmettiğini yahut irade buyurduğunu veyahut takdir ettiğini veyahut 
da kendisini saptırdığını söyleyemez. İnsan o fiili işlediği vakit, Allah onu is- 



ŞÛRÂ SÛRESİ 


227 


tediği ve irade buyurduğu yahut kaza ve kaderinde yazdığı için yapmamıştır, 
ancak kendi arzu ettiği ve istediği için yapmıştır. Dolayısıyla böyle bir gerekçe 
gösteremez. Hatalardan korunma ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. İkin¬ 
cisi, onun böyle bir gerekçe göstermeye hakkı yoktur, çünkü o da bilmekte¬ 
dir ki istediği ve tercih ettiği bir fiili yapmakla onun aksini yapmak arasında 
serbest bırakılmış ise onun aksini yapmak ve tercih ettiği fiili terketmekte de 
serbesttir. Öyleyse nasıl böyle bir gerekçe ileri sürebilir. Başarıya ulaştıran sa¬ 
dece Allah’tır. Onun için bir yol yoktur cümlesi, Allah kimi saptırmışsa onun 
doğru yolu bulma imkânı yoktur mânasına gelebilir, yani kimse onu doğru 
yola getiremez. Bu cümle Allah kimi saptırırsa artık onun lehine bir yol yoktur 
mânasına da gelebilir, yani lehine bir yol yoktur, fakat aleyhine yol vardır. 



47. “Allah’ın hükmü gereği, geri çevrilemez olan bir gün gelmeden 
Rabb’inizin çağrısına uyun. O gün sizin için ne bir sığınak ne de bir inkâr 
yolu vardır 


Rabb’inizin çağrısına uyun. Bu cümleyi daha önce açıklamıştık 126 . 
Allah’ın hükmü gereği, geri çevrilemez olan bir gün gelmeden önce. Bu be¬ 
yan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, kimsenin onu geri çevirmeye muktedir 
olamayacağı o gün gelmeden önce Rabb’inizin çağrısına uyun mânasına gelir. 
Çünkü o gün, bütün yaratılanlara yaptıklarının karşılığının verileceği gündür. 
O gün korku ve dehşet günüdür. Dolayısıyla Allah burada, hiç kimsenin o 
günü reddetmeye ve geri çevirmeye gücü yetmez buyurmaktadır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. İkincisi, verilecek azabın ve cezanın geri çevrilemeyeceği olan o 
gün gelmeden önce Rabb’inizin çağrısına uyun mânasına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


O gün sizin için bir sığınak yoktur. Bu beyan da iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, onlar dünyada iken putlara ancak kendilerine şefaatçi ve sığınak ola¬ 
caklar diye tapıyorlardı, [§] bundan dolayı Allah, o putlar sizin için bir sığınak 
değildirler, aksine Cenâb-ı Hakkın başka âyetlerde buyurduğu gibi taptıkları 
putlar da kaybolup gidecekler: “O gün uydurup yakıştırdıkları putlar onları 


210 


126 


bk. el-Enfâl, 8/24 nolu âyetin tefsiri. 




228 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yüzüstü bırakıp kaybolacaklar” 127 , “Aksine putlar onları bırakıp kayboldular” 128 . 
En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, O gün sizin için bir sığmak yoktur, yani 
onlar dünyada iken mâruz kaldıkları zorlukları ve belâları defetmeye çare bu¬ 
labildikleri gibi, o gün başlarına gelen azabı defetmeye çare bulamayacaklar. 
Kurtuluş ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Sizin için bir inkâr yolu da yoktur. Bu beyan da iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, onlar yaptıklarını Allah’ın huzurunda inkâr edemeyecekler; çünkü 
onları kendi elleriyle yapmışlar ve daha önce âhirete göndermişlerdi, dolayı¬ 
sıyla Allah’ın huzurunda onları inkâr etme gücünü bulamayacaklar. İkincisi, 
onları değiştirmeye gücünüz yetmez anlamına gelir. Yani yaptıklarını kendile¬ 
rinden gideremezler, onlara engel olamazlar ve onları değiştiremezler. Onlar, 
Allah’ın kendilerine yapmak istediğine engel olamazlar mânasına geldiği de 
söylenmiştir. Bu da bizim söylediğimiz gibidir. 


YJ, âl* 5 ı ıdü- I511L3Î ui 5ü 

i4i rj dd d 0L13VI dil ılı û\j 


48. “Eğer onlar yine yüz çevirirlerse, bil ki biz seni onların üzerine bir 
bekçi olarak göndermedik. Sana düşen sadece duyurmaktır. Şu bir gerçek 
ki, biz insana rahmetimizi tattırdığımız zaman ona sevinir; ama eğer yapıp 
ettiklerinden ötürü başlarına bir fenalık geliverse, işte o zaman insan pek 
nankör olur.” 


Eğer onlar yine yüz çevirirlerse, yani senin onları davet ettiğin dini ka¬ 
bul etmekten yüz çevirirlerse, bil ki biz seni onların üzerine bir bekçi olarak 
göndermedik. Bu beyan da iki şekilde yorumlanır. Birincisi, biz senin onların 
fiillerine ve yaptıklarına bekçi olarak göndermedik mânasına gelebilir. Sana 
düşen sadece duyurmaktır, yani senin duyurmaktan başka bir görevin yoktur. 
Onların fiillerine ve amellerine bekçilik yapmak meleklerin görevidir, kirâmen 

127 “İşte o gün her şahıs, dünyada yaptığının karşılığını görecek, gerçek mevlâları olan Allah’ın 
huzuruna götürülecekler ve uydurup yakıştırdıkları putlar da onları yüzüstü bırakıp kay¬ 
bolacaklardır” (Yûnus, 10/30). 

128 “Allah’tan başka, O’na yaklaştırsın diye edindikleri tanrılar kendilerine yardım etselerdi 
ya! Aksine onları bırakıp kayboldular. Bunlar kendi düzmecelerinden ve sürdüregeldikleri 
asılsız iddialardan ibarettir” (el-Ahkâf, 46/28). 






ŞÛRÂ SÛRESİ 


229 


kâtibin melekleri onlara bekçi olarak görevlendirilmişlerdir. İkincisi, biz seni 
onların üzerine bir bekçi olarak göndermedik, yani biz seni onların yaptık¬ 
larına zorla engel olman için göndermedik, sana düşen sadece tebliğ etmek ve 
hakkı açıklamaktır, onların yaptıklarından sen sorgulanmayacaksın. Nitekim 
Allah başka bir âyette meâlen şöyle buyurdu: “Onun (peygamberin) sorumlu¬ 
luğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” 129 . 


[§]Şu bir gerçek ki, biz insana rahmetimizi tattırdığımız zaman ona 
sevinir. Bu âyet-i kerime eğer müslümanlar hakkında ise o zaman buradaki 
sevinir anlamına gelen “feriha” kelimesi, razı olur ve mutlu olur anla¬ 
mına gelir. Eğer kâfirler hakkında ise, o zaman bu kelime şımarır, küstahlaşır 
mânasına gelir. Ama eğer yapıp ettiklerinden ötürü başlarına bir fenalık ge- 
liverse, işte o zaman insan pek nankör olur. Bu beyan şayet müslümanlar 
hakkında ise o zaman başına bir zorluk veya belâ geldiği zaman insan Allah ta¬ 
rafından kendisine verilen nimetleri unutur ve başına gelenden dolayı Allah'a 
şikâyette bulunur, daha önce kendisine verilen nimetlere nankörlük eder. Âyet 
eğer kâfirler hakkında ise mânası açıktır, onlar Allah’ın verdiği bütün nimetle¬ 
re ve güzelliklere karşı nankörlük ederler. En doğrusunu Allah bilir. 


211 


> 0 . \ 


İUJ I U ^ Oİ^LİİI dJJ 


(CiiJ 


49. “Göklerin ve yerin egemenliği Allah’a aittir. O dilediğini yaratır; di¬ 
lediğine kız çocukları bahşeder, dilediğine de erkek çocukları bahşeder 


Göklerin ve yerin egemenliği Allah’a aittir. Cenâb-ı Hak burada insan¬ 
lara emirler ve yasaklar göndermesinin ve onları çeşitli yollarla imtihan et¬ 
mesinin, kendisinin bir menfaat veya hayır elde etmek yahut bir zararı veya 
belâyı defetmek amacıyla kendi ihtiyacı için olmadığını haber vermektedir. 
Çünkü göklerin ve yerin hükümranlığı Ona aittir. Allah Teâlâ insanlara ancak 
kendi menfaatleri, felâha ermeleri ve felâketlerden kurtulmaları için emirler 
vermekte ve yasaklar koymakta ve bununla onları imtihan etmektedir. Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: “Şükreden ancak kendisi için şükretmiş olur, nan¬ 
körlük edene gelince, o bilsin ki Rabb’imin hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, kerem 


“De ki: Allah’a itaat edin, resûle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun 
(peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir” (en-Nûr, 24/54). 




230 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sahibidir” 130 . Allah Teâlâ kendisinin zengin olduğunu söyleyerek müminin 
imanının kendisine bir fayda kazandırmayacağını ve hükümranlığına katkı 
sağlamayacağını, kâfirin küfrünün de Ona zarar veremeyeceğini ve mülkünde 
bir eksiklik meydana getirmeyeceğini haber vermektedir. Göklerin ve yerin 
egemenliği Allah’a aittir cümlesi, göklerin ve yerin gerçek sahibi Allah’tır 
mânasına da gelebilir. Nitekim O, bir âyette nıeâlen şöyle buyurmaktadır: <l De 
ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan Allah’ım!" 131 Göklerin ve yerin egemenliği 
Allah’a aittir cümlesi, mülk sahibi olan mülkü dünyada dilediğine verir, diledi¬ 
ğinden de mülkü çekip alır mânasına da gelir. Nitekim bir âyette meâlen şöyle 
buyurmaktadır: “Sen mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden çekip alırsın” 13 -. 

[Yaratma Fili vc Mûtezile’nin İddiaları] 

HF1 [§]Bu âyette, insan fiillerinin yaratılışı meselesinde Mûtezile’nin görüşüy¬ 
le çelişen bilgiler vardır. Onlar, kendileriyle Allah arasında fiilin oluşumunda 
ortaklık (şirk) mânasına geleceği endişesiyle kulların fiillerini yaratanın ken¬ 
dileri olduğunu iddia ediyorlar ve kulun fiillerini yaratanın Allah olduğunu 
inkâr ediyorlar. Eğer kula ait fiili Allah yaratırsa bu takdirde o Allah’ın ve kulun 
fiili olmuş olur. Çünkü duyular âleminde ortak olmanın açıklaması böyledir. 
Onlara denilir ki: Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Göklerin ve yerin mül¬ 
kiyeti Allah’a aittir” 133 . Başka bir âyette de meâlen şöyle buyurur: “Hâkimiyette 
O’nun ortağı yoktur” lM . Cenâb-ı Hak, mülkte kendisinin ortağı olmadığını 
haber vermektedir. Biz dünyada nice krallar gördük, mânası ve yönleri fark¬ 
lı olduğundan dolayı bu mülkiyet onlarla Allah arasında böyle bir ortaklığı 
gerekli kılmadı. Çünkü mülkün hakikati O’na aittir, başkasındaki ise mülkün 
hakikati değil, ancak yararlanma mülkiyetidir, mutlak mülkiyet değildir. Buna 
göre kulların fiilini Allah Teâlâ yaratmıştır, kullar ise onu kesbeder, yani elde 
eder. Bu da ortak olmayı gerektirmez, daha önce söylediğimiz üzere mülkiyet 
Allah ile insanlar arasında ortak olmayı gerektirmediği gibi. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

O dilediğini yaratır. Bu İlâhî beyan da Mûtezile’nin aleyhinedir. Çünkü 
Allah burada dilediğini yarattığını haber vermektedir. Onlar ise bütün hayır¬ 
lar, Allah’ın dilediği şeylerdendir diyorlar. Sonra da kulların hayırlı fiillerini 

130 en-Neml, 27/40. 

131 Âl-i İmrân, 3/26. 

132 Âl-i İmrân, 3/26. 

133 el-Mâide, 5/40. 
el-İsrâ, 17/111. 


134 




ŞÛRA SÛRESİ 


231 


Allah’ın yaratmadığını söylüyorlar. Onların iddiasına göre Cenâb-ı Hakk’ın 
dilediklerinden çoğunun Allah’tan başka yaratıcısı vardır. O dilediğini ya¬ 
ratır cümlesi, ya rablığın ve ulûhiyetin vasfı mânasındadır yahut da Allah’ın 
dilediğini yarattığını haber vermek ve vâdetmek anlamındadır. Eğer yaratmak 
Rab olmanın vasfı kabul edilecek olursa, bu durum Rab olmanın vasfı değil¬ 
dir, çünkü yaratmayı dilediği on bin nesneden birini yaratmakla Rab olunmaz. 

Eğer âyet vâd ve haber mânasında ise onların iddialarına göre bu haber ya¬ 
landır. Sözde her türlü aşırılıktan Allah Teâlâ’ya sığınırız. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

[§] Dilediğine kız çocukları bahşeder, dilediğine de erkek çocukla- RH 
rı bahşeder. Cenâb-ı Hak, kız ve erkek bütün çocukların Allah’ın bağışı ve 
hediyesi olduğunu haber vermektedir. İnsanların, Allah Teâlanın hibesini ve 
hediyesini şükürle ve minnet duygusuyla kabul etmeleri gerekir. Sonra âyet-i 
kerîme, önce kız çocuklarını sonra erkek çocuklarını belirtmektedir. Çünkü 
insanlardan öyleleri var ki, kız çocuğu olduğunda onu bir musibet kabul edi¬ 
yor ve kızının olması kendisine ağır geliyordu. Bu durumu Allah, kâfirlere kız 
çocuğu olduğu müjdesi verildiğinde yüzlerinin kapkara olduğunu söyleyerek 
haber vermektedir: “Onlardan birine bir kız müjdelendiğinde, öfkelenerek 
yüzü mosmor kesilir” 115 . Âyette bu müjdenin onlara ne kadar ağır geldiği ve 
ne kadar öfkelendikleri bildirilmektedir. Müslümanların, kâfirlerin yaptığı gibi 
kız çocuklarını belâ ve musibet saymamaları için âyette önce kızlar anılmıştır. 

En doğrusunu Allah bilir. 



50. “Yahut erkek ve kız çocuklarım birlikte verir. Dilediğini de çocuksuz 
bırakır. Şüphesiz O her şeyi bilir, her şeye gücü yeter” 


Yahut erkek ve kız çocuklarını birlikte verir. Bu İlâhî beyanda “tezvîc” 
(çj^ı) sözü, hakikatte iki benzer ve dengin bir araya getirilmesi anlamına ge¬ 
lir. İki zıt şeyin birleşmesine de mecazen “tezvîc” denilir. Hakikatte benzer ve 
denk olan iki nesnenin birleşmesidir. En doğrusunu Allah bilir ya, erkek ve 
kız çocuklarını birlikte verir cümlesinin mânası şudur: Allah erkek ile kadını 
birleştiriyor ve tek bir halde her iki neviden çocuk bahşediyor. Bu âyete İbn 


135 


en-Nahl, 16/58. 



232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kuteybe şöyle mâna verdi: Bazılarına erkek, bazılarına kız çocuk verir. Arap, 
develeri birbirine yaklaştırdığı zaman, "zevvectü ibilî” devemi çift¬ 

leştirdim der. Büyüğü küçüğüne kattığında da “zevvectü’l-kibâra bis-sığâri” 
(jU—aJU büyüğü küçükle birleştirdim der 136 . 

Dilediğini de çocuksuz bırakır. Âyetteki “akim” kelimesi, çocuğu 
olmayan kadın demektir. Böyle bir kadın da bereketli olmakla nitelenmez. O, 
mübarek değildir denilir ve ona özenilmez. En doğrusunu Allah bilir. Şüphesiz 
O her şeyi bilir, her şeye gücü yeter. Yani O, erkekleri ve kızları rahimlerde 
yaratmayı bilir ve bunu yapmaya kadirdir. Yahut O, yaratılanların menfaatleri¬ 
ni bilir ve hiçbir şey Onu aciz bırakamaz. 


jı Sfi Sı 3i jK J 3ı? u} 



C3 


% l' Wı 




214 


[§]5I. "Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması ancak vahiy ile yahut 
perde arkasından ya da bir elçi gönderip, izni ile, dilediğim vahyetmesi şek¬ 
linde olabilir. Muhakkak ki O çok yücedir, engin hikmet sahibidir.” 


[Vahiy] 


Allah Teâlâ bu âyet-i kerîmeyi, sanki risâletin mahiyeti konusunda so¬ 
rulan bir soru veya bir olay üzerine indirmiş gibidir: Peygamberler Rab’lerini 
görüp müşahede edebiliyor ve O nunla konuşabiliyorlar mı? Âyette belirttiği 
üç yoldan başka insan türünden hiç kimsenin kendisiyle konuşmasının müm¬ 
kün olmadığını haber vermektedir. Soru, dünyada Allah’ı görmenin vukûu ile 
ilgiliydi, cevap da buna binâen verildi. En doğrusunu Allah bilir. Ancak vahiy 
yoluyla. Bazıları bunu şöyle açıkladı: Allah, peygamberin zihnine ve kalbine 
yerleştirir, peygamber de onu anlar ve insanlara haber verir. Ancak vahiy yo¬ 
luyla sözüne bazıları, rüyada gösterilen olay diye mâna verdi; peygamberlerin 
rüyaları da gerçektir. Yahut perde arkasından; tıpkı Hz. Musa ya konuştuğu 
gibi. Allah, üçüncü bir ihtimal olmaksızın dilediği kelimeyi dilediği şekilde 
yaratılmış bir ses olarak onun kulaklarına yerleştirdi. Ya da bir elçi gönde¬ 
rip, izni ile dilediğini vahyetmesi şeklinde olabilir. Yani Allah, peygambe¬ 
re bir meleği gönderir ve o da Allah’tan kendisine haber getirir. İşte dünyada 
peygamberlerin bilgi edinme vasıtaları, söylediğimiz bu üç yoldur: Ya ilham 


İM 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kıtr’ân, s. 394. 





ŞÜRÂ SÛRESİ 


233 


ve bilgiyi kalbine yerleştirmek, ya kulağına ses duyurmak, ya da bir elçi ile 
Allah’ın emrini ve kelâmını bildirmek şeklinde olur. Bunun dışında birinin 
dünyada Allah’ı görmesinin ve Onunla konuşmasının mümkün olup olmadı¬ 
ğına gelince, bu asla mümkün değildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Sonra yahut perde arkasından cümlesinin anlamında ihtilaf edilmiştir. 
Bazıları şöyle dedi: Buradaki perdelerden maksat, gerçek anlamda perdedir. 
Bazıları da şöyle dedi: Perdeden maksat, onların Allah’ı görme ihtimalinden 
aciz olduklarıdır. Çünkü Allah onları, Mûsâ aleyhisselâma söylediği gibi buna 
müsait olmayan bir bünye ve özellikte yaratmıştır: “Fakat şu dağa bak; eğer o 
yerinde durabilirse sen de beni görebilirsin” 137 . Yani o muhtemelse, senin iste¬ 
diğin rüyetullah da muhtemeldir. 

[§]Bu âyete göre, Allah Teâlâ, her ne kadar elçiyi gönderenin konuşması RH 
olmasa da elçi vasıtasıyla insanlarla konuşmaktadır. Dolayısıyla Allah’ın in¬ 
sanlarla konuşması, mecazî anlamdadır. Çünkü peygamberin sözü, hakikatte 
elçiyi gönderenin sözü değildir. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyette meâlen şöyle 
buyurmuştur: “Eğer müşriklerden biri senden korunma isterse, Allah’ın sö¬ 
zünü duymasına fırsat vermek için onu koruma altına al” 138 . Buna göre pey¬ 
gamberden duyulan söz, hakikatte Allah’ın sözü değildir. Nitekim ben falanın 
sözünü falancadan işittim denilmesi de böyledir, bunların hepsi hakikat değil, 
mecazî mânadadır. 

Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması ancak vahiy yoluyla olur 

meâlindeki âyetin, kâfirlerin Allah’ı görmek ve konuşmak istemeleri üzerine 
gelmiş olması da muhtemeldir. Allah onlara şunu haber vermektedir: “Bil¬ 
giden yoksun olanlar, ‘Allah bizimle konuşmalı veya bize bir mûcize gelmeli 
değil miydi?’ dediler” 139 , “Bize melekler gönderilmesi veya Rabb’imizi görme¬ 
miz gerekmez miydi ?” 140 Kâfirler, Rab’lerini açık olarak görmek istemişlerdi. 
Fakat “Gerçek şu ki onlar, o gün elbette Rab’lerinden mahrum kalacaklardır ” 141 
meâlindeki âyetle onlar dünyada ve âhirette Rab’lerini görmekten mahrum 
bırakılmışlardır. Onlar, Allah’ın kendileriyle konuşmasını da istemişlerdi. 
Cenâb-ı Hak da onların taleplerini reddederek, hiç kimse ile şifahen konuş¬ 
mayacağını, fakat âyette belirttiği üç yoldan biriyle konuşacağını haber ver¬ 
miştir: Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması ancak vahiy ile yahut per- 

137 el-A'râf, 7/143. 

138 et-Tevbe, 9/6. 

139 el-Bakara, 2/118. 

140 el-Furkân, 25/21. 
el-Mutaffifîn, 83/15. 


14) 



234 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


216 


de arkasından ya da bir elçi göndermesi ile olabilir. Allah Teâlâ, kendisinin 
yaratılanlarla dünyada konuşmasının ancak bahsettiği bu üç yoldan biriyle 
mümkün olduğunu haber vermektedir. Cenâb-ı Hak, “Rabb’inizden size in¬ 
dirilene uyun!” 14 - buyurarak insanlarla ancak bu yöntemlerle konuştuğunu, 
insanlara indirdiğini söylediği sözlerin peygamberlere indirdiği gibi olduğunu 
bildirmekte ve şöyle buyurmaktadır: “Eğer müşriklerden biri senden korun¬ 
ma isterse, Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için onu koruma altına 
al” 143 . Bunlara benzer diğer âyetlerde de bildirildiğine göre Allah, insanlarla 
sözünü ettiği yöntemlerle konuşmuştur. Nitekim peygamberlerle de bahsettiği 
yöntemlerle konuşmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


U ja \ ^ l>-jjıİJLl!l iAj 

^ '<y *i ^ Tj 




[§]52. “İşte böylece sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kur an) vah- 
yettik. Sen kitap nedir, iman nedir bilmiyordun; ama şimdi onu, dilediğimiz 
kullarımızı sayesinde doğruya eriştirdiğimiz bir ıştk kıldık. Hiç şüphe yok ki 
sen doğru yolu göstermektesin ” 


İşte böylece sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kuran) vahyettik. 

Allah sanki şunu söylemektedir: Biz senden Önceki peygamberlere de sana 
vahyettiğimizi söylediğimiz aynı yollarla vahyettik. Yahut şöyle demektedir: 
Senden öncekilere de sana vahyettiğimiz gibi vahyettik. Buyruğumuzla bir 
ruh vahyettik. Bazıları buradaki “ruh” (b-jj) kelimesine Cibril mânasını verdi 
ve emrimizi Cibril’e vahyettik dedi. Bazıları da, sana emirlerimizden bazılarını 
vahyettik dedi. Bazıları ise şöyle dedi: Buyruğumuzla bir ruh vahyettik, yani 
ona indirdiği ve vahyettiği kitaba ruh adını verdi, çünkü onunla dine hayat 
veriyor ve o dinin canlanma vesilesidir. Onunla bedenlere de hayat vermek¬ 
tedir; o şan ve şerefin hayat kaynağıdır. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilâkis onlar diridirler; Allah 
tarafından rızıklara mazhar olmaktadırlar” 144 . Yani onların namları ve şerefleri 
canlı olarak devam etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


142 el-A‘râf, 7/3. 

143 et-Tevbe, 9/6. 

144 Âl-i İmrân, 3/169. 







ŞÛRA SÜRESİ 


li¬ 


seli kitap nedir, iman nedir bilmiyordun. Cenâb-ı Hak kendisine bil¬ 
dirip öğretinceye kadar Hz. Peygamber’in kitabın ne olduğunu bilmediğin¬ 
de şüphe yoktur. İmanın ne olduğunu bilmediği ifadesinde ise, birkaç ihti¬ 
mal vardır. Birincisi, dil ile söylenmesi gereken sözler itibariyle yahut imanın 
gereği olarak yapılacak işler cihetiyle veyahut Allah katındaki değeri, yeri ve 
konumu itibariyle imanın ne olduğunu bilmiyordun, anlamına gelebilir. Eğer 
maksat dil ise, Hz. Peygamber imanın tasdik veya tevhit olduğunu veya ne 
mânaya geldiğini başlangıçta bilmiyordu. Allah Teâlâ kendisine imanın ne ol¬ 
duğunu bildirinceye kadar, dil ile yapılması gerekenin ne olduğunu bilmediği 
malumdur. Resûlullah (s.a.) kendilerine bildirinceye kadar farklı dili konuşan 
insanların hiçbiri de bunu bilmiyordu. Cebrail yabancı bir insan suretinde gel¬ 
di ve Resûlullah’a (s.a.) sordu: İman nedir? İslâm nedir? [§]Resûlullah G.a.) 
da şöyle söyledi: “Bu gelen Cebrâil’di, size dininizin temel ilkelerini öğretme¬ 
ye gelmişti” 115 . En doğrusunu Allah bilir. Eğer âyetten maksat, imanla ilgili fiil 
ve rükünler ise, onları yapmaya ve sınırlarını tayine kadir olmadığı zaman ne 
olduğunu da bilemez. Onun ne olduğunu bilmese dahi yine de cehaletle ni- 
telenemez. Görmez misin ki küçükler bilmiyorlar, ama onlar için cahildirler 
denilmiyor. Düşünme melekesine ve öğrenme vesilelerine sahip olan biri, bu 
vasıtaları terkettiği zaman ancak cahillikle nitelenir. Bunlara sahip olmayan 
ve bu yüzden o seviyeye ulaşamayan kişiye gelince, o cahillikle nitelenmez. 
Görmez misin ki arazlar ve cevherler için, onlar bilmezler denilmekte, ama 
yine de cahillikle nitelenmemektedirler. Buna göre Hz. Peygamber için, o bil¬ 
miyordu diye nitelenmesi ve hakkında böyle denilmesi caizdir, fakat onun ca¬ 
hillikle nitelenmesi caiz değildir. En doğrusunu Allah bilir. Görmez misin ki 


217 


anne karnındaki çocuk görmek ve işitmekle nitelenmez, çünkü onun gözü ve 
kulağı görme ve işitme konumunda değildir. Ona bu özellik anne kamından 
çıkarıldığında verilmekte, çünkü ancak o zaman görme ve işitme imkânına 
sahip olmaktadır. Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Sizler hiçbir 
şey bilmez bir durumdayken Allah sizi analarınızın kamından dışarı çıkar¬ 
dı; size kulaklar ve gözler verdi” 146 . Yani ona bu imkân verildiğinde görme ve 
işitme yeteneği de varedildi. En doğrusunu Allah bilir. Eğer âyetten maksat. 
Hz. Peygamber’in, Allah katındaki değeri, yeri ve konumu itibariyle imanın ne 
olduğunu bilmemesi ise Cenâb-ı Hak kendisine, katındaki yerini ve konumu¬ 
nu öğretinceye kadar Hz. Peygamber imanın yerini ve değerini hiç şüphesiz 
bilmiyordu. En doğrusunu Allah bilir. 


145 Cibril hadisi diye meşhur olan bu hadis için bk. Buhâri, “İman” 3S; Müslim. “İman". 1. 

146 “Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah sizi analarınızın karnından dışarı çıkardı: 
şükredesiniz diye size kulaklar, gözler, kalpler verdi" (en-Nahl, 16/78). 




236 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


218 


[§]Şimdi onu bir ışık kıldık. Âyetteki “nııran” (ı^y) kelimesinden eğer 
iman kastedilmiş ise şüphe yok ki o deliller ve kanıtlarla yol gösteren bir ışıktır. 
Nitekim Allah başka bir âyette menlen şöyle buyurur: "Allah kimin gönlünü 
İslama açmışsa o, RablViııden gelen bir aydınlık içinde olmaz mı?” Nr Buradaki 
“nur” kelimesinden kastedilen eğer kitap ise Kuran, kendisine uyanların ve 
saygıyla yaklaşanların kalplerindeki bütün örtüleri ve perdeleri kaldırdığı için 
tam anlamıyla yol gösteren bir ışıktır. Dilediğimiz kullarımızı onun sayesin¬ 
de doğruya eriştiririz. Yani Allah, onu tercih edeceğini bildiği kişiyi doğru 
yola eriştirmeyi diler. Onunla doğruya eriştiririz sözü ile muhtemelen Kuran 
kastedilmiştir. Bizzat imanın kastedilmiş olması da mümkündür, yani imanı 
doğru yola götüren bir ışık kıldı. En doğrusunu Allah bilir. Hiç şüphe yok ki 
sen doğru yolu göstermektesin. Buradaki doğru yola götürüyorsun anlamına 
gelen "lebdi” kelimesi, davet ediyorsun yalıtıl doğru yolun ne olduğunu 
onlara açıklıyorsun mânasın da dır. Sonra Ceııâb-ı Hak bunun ne olduğunu da 
aşağıdaki âyette açıklamaktadır: 


S* 

4)1 

* 

53. “Göklerin ve yerin yegâne sahibi olan Allah'ın yolunu. İyi bilinmeli 
ki bütün işler dönüp dolaşır Allah’a varır.” 

Göklerin ve yerin yegâne sahibi olan Allah’ın yolunu. Buradaki Allah’ın 
yolu sözünden anlaşılan mâna ile yaratılanların yolu yahut falanın yolu ifade¬ 
sinden anlaşılan mâna aynı değildir. Zaten Allah’ın gittiği veya geldiği yol ile 
yaratılanların gittiği veya geldiği yolun aynı olması nasıl düşünülebilir? Bu, 
bir nitelik veya fiil Allah’a nispet edildiğinde ondan anlaşılan ile yaratılanla¬ 
ra nispet edildiğinde anlaşılması gereken mânanın aynı olmaması gerektiğini 
gösterir. En doğrusunu Allah bilir. İyi bilinmeli ki bütün işler dönüp dola¬ 
şır Allah’a varır. Bu cümle muhtemelen bütün işlerin düzenleme ve idaresi 
Allah’a aittir mânasına gelir. Bunun âhiret mânasına gelmesi de mümkündür, 
yani herkes ölümden sonra Allah’a varacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 



147 


ez-Zümer, 39/22. 




[§]ZUHRUF SÛRESİ' 


219 


Rahmâtı ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 



2. Aydınlatan kitaba yemin olsun ki” 

Katâde şöyle dedi: Bu âyet sûrenin ismidir 2 . Bazıları da, Hâ-mîm, var 
olacak olan nesneler ve olaylar hükme bağlandı mânasına gelir dedi. Biz bunu 
daha önce açıklamıştık 3 . Aydınlatan kitaba yemin olsun. Katâde şöyle dedi: 
Allah’ın bereketini, hidâyetini ve doğru yolunu açıklayan kitap -1 . Bazıları şöyle 
dedi: Helâli, haramı, yapılması ve yapılmaması gerekeni açıklayan kitap. Bazı¬ 
ları ise şöyle söyledi: Hakk’ı ve bâtılı açıklayan kitap. Bize göre bu kitap, Allah 
Teâlâ tarafından geldiğini, bir insanın telifi ve ürünü olmadığını, Allah’ın eseri 
olduğunu, çünkü insanların onun benzerini meydana getirmekten aciz kaldık¬ 
larını beyan etmektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



ıs;> idildi 


3 . “Anlayıp düşünesiniz diye onu Arapça Kur An yaptık 


Bu sûre bütün olarak Mekke’de nâzil olmuştur ve 89 âyettir. 

Bu sözün Katâde’den rivayet edildiğini kaynaklarda bulamadık, ancak Abdurrahman b. 
Zeyd b. Eslem’den rivayet edilmiştir. Katâde’nin K Hâ-tntm”, Kuranın isimlerinden biridir, 
dediği rivayet edilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , I, 206; XX, 274; İbn Kesir, Tefsîru’l- 
Kuraml-azîm, I, 250). Bu âyetin, sûrenin ismi olduğunu söyleyenler hakkında İbn Kesir 
şöyle dedi: Muhtemelen bu ifade, Abdurrahman b. Zeyd b. Eslem’in sözüne dayanmak¬ 
tadır. Sonra Zemahşerî’nin şöyle dediğini ilave etti: Ekseriyet bu görüşte ittifak etti. Bu 
sözü Sîbeveyhe de nispet etti (bk. İbn Kesir, Tefsîrul-Kurâni’l-azinı, I, 251. Ayrıca bk. 
Zemahşerî, el-Keşşaf, I, 129). 

Mukattaa harfleri için Bakara ve Âl-i İmrân sûrelerinin başına bakınız. 

4 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 546. 



238 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cenâb-ı Hak burada sanki şöyle demektedir; Biz bu kitabı, anlayıp düşün¬ 
meniz için Arapça yaptık. Âyetteki yaptık anlamına gelen “cealnâhu" (.Ll«.) 
kelimesine, onu Arapça olarak indirdik mânası verilmiştir. Onu Kur’ân yaptık 
sözüne, ona Kur’ân ismini verdik anlamı da verilmiştir. Bunun anlamı onu 
Kuran yaptık değildir, onu Arapça yaptık, yani anlayıp düşünmeniz için onu 
Arapça olarak düzenledik ve ona Kuran adını verdik. [§]AnIayıp düşünesi¬ 
niz diye cümlesi, farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, anlayıp düşünürsünüz 
ümidiyle onu Arapça indirdik mânasına gelebilir. İkincisi, onu aklınızı kullan¬ 
manız İçin Arapça indirdik anlamına gelir. Bundan âyetin, aklım kullanan ve 
onu anlayan özel bir kavim hakkında indiği anlaşılır, çünkü insanların hep¬ 
si onu anlamadılar. Cenâb-ı Haldun onu insanlar akıllarını kullansınlar diye 
gönderdiği, ama insanların akıllarını kullanmadıkları düşünülemez. Çünkü 
Allah Teâlâ bir şeyin olmasını murat etmiş ise, o mutlaka olur, yapmayı murat 
ettiği fiil de mutlaka gerçekleşir. Allah Teâlâ şöyle buyurdu: "Biz bir şeyi murat 
ettiğimizde sözümüz ‘ol!’ demekten ibarettir, o da hemen oluverir”'. Üç üncü¬ 
sü, sizi aidinizi kullanmaya ve kendisine uymaya mecbur etsin, böylece bizim 
dilimizde değildi diye Allaha karşı bir mazeret ve gerekçeniz kalmasın diye 
onu Arapça olarak indirdik. En doğrusunu Allah bilir. Buna göre âyette ge¬ 
çen ve belki anlamına gelen “lealle” (jd) kelimesi, Allah için kullanılan bütün 
âyetlerde tereddüt ve şüphe anlamına değil, kesin olarak tahakkuk ettiği anla¬ 
mına gelir. 


Şöyle bir soru sorulabilir: Bu son yoruma göre “Belki kurtuluşa erersiniz”* 
anlamına gelen “lealleküm tüflihûn” p£U) cümlesi, ne mânaya gelir? 

Buna kurtuluşa ermeniz için sizi zorluyor mânasını vermek de doğru olmaz. 


Buna şöyle cevap verilir; Bu cümle, sizi felaha ermenizi sağlayacak olan 
vesileye zorluyor mânasına gelir. Bundan maksat da doğrudan doğruya İman 
ve itaattir. En doğrusunu Allah bilir ,. 


UjJl) ^\sSİİ\ İl J iâlj 

s 

4. “Kuşkusuz o, katımızdaki ana kitaptadır; çok yücedir, hikmetle dolu¬ 
durr 

O, ana kitaptadır. Bu beyan iki mânaya gelir. Kur an, asıl kitabın içinde¬ 
dir ve oradan indirilmiştir. Bundan maksat da, levh-i mahfıızdur. “Üm” Qi) 
kelimesi, bir şeyin aslı mânasına gelir, bundan dolayı Mekke’ye Ümmülkurâ 

5 en-Nahl, 16/40. 

Meselâ bk. el-Bakara, 2/189; Âl-i İmrân, 3/130. 






ZUHRUF SURESİ 


239 


denilmiştir. İkincisi, Kuran önceki kitapların içindedir demektir, çünkü an¬ 
nelere, çocuklarından önce dünyaya geldikleri için anneler anlamına gelen 
“ümmehât” (olıd) denilmiştir. Allah şöyle buyurmaktadır: “O Kuran, şüphe¬ 
siz öncekilerin kitaplarında da vardır”'. “Bunlar önceki kitaplarda, İbrahim ve 
Mûsanın kitaplarında da vardır” * 8 . 

Çok yücedir, hikmetle doludur. İbn Abbâs (r.a.) bu cümleye şöyle bir 
mâna verdi: O, kitapların en üstünü, en sağlamı ve en âdilidir. Bazıları şöyle 
dedi: Allah kendi kitabını yüce olmakla, nezdinde değerli ve şerefli olmakla 
nitelemiştir. “Hakim” ÇX>-) kelimesi de iki mânaya gelir. Birincisi, muhkem 
anlamına gelir. Nitekim Allah bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Âyetleri 
sağlam kılınmış bir kitaptır” 9 . Yani deliller ve kanıtlarla sağlam kılınmış bir 
kitap! İkincisi, hikmetle dolu olduğu için Allah ona hakim demiştir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


-• • • > i * • y •s’ 9 .1 , * • ^ ,, jl 

(QÖj} jS jJ ı ^-> 


> s > * 



[§]5. “Siz kıymet bilmez bir topluluksunuz diye biz de sizi Kur’ân ile 
uyarmaktan vaz mı geçelim ?” 


Bu âyetteki “zikr” (^jdi) kelimesinden maksadın ne olduğuna dair ihtilaf 
edilmiştir. Bazılarına göre Kur andır, bazılarına göre de Hz. Peygamberdir. Ba¬ 
zıları da maksadın azap ve ceza olduğunu söyler. Biz sizi zikir ile uyarmaktan 
vaz mı geçelim cümlesinin işaret ettiği anlamda da ihtilaf edilmiştir. Bazılan 
buna şöyle mâna verdi: Siz kıymet bilmez bir topluluksunuz diye biz zikri 
(vahyi) bırakıp terk mi edelim? Yani siz böylesiniz, sizin öyle olduğunuzdan 
dolap... Bazdan âyete şöyle mâna verdi: Vahyi terk mi edelim? Size bir şey 
emretmeyelim mi? Sizi bir şeyi yasaklamayalım mı? Size peygamber gönder¬ 
meyelim mi? Vaz mı geçelim sözüne bazdan da şu mânayı verdi: Yalanladığı¬ 
nızdan dolayı bu Kuranı sizden kaldırıp götürelim de size hesap sorulmasın 
ve ceza verilmesin mi? Bazıları da şöyle bir anlam verdi: Sizden vazgeçelim ve 
onu size hatırlatmayalım mı? “Safhan” (Ui-A kelimesi vazgeçmek, yüz çevir¬ 
mek anlamına gelir. Bu, îbn Kuteybe’nin sözüdür, y. dJÛJ») denilince, on¬ 
dan yüz çevirdim mânasına gelir. Bunun aslı, sen ona yanını dönüyorsun de- 


eş-Şuarâ, 26/196. 

8 el-A'lâ, 87/18-19. 

“Elif-lâm-râ. Bu, hikmet sahibi ve her şeyden haberdar olan Allah tarafından âyetleri sağ¬ 
lam kılınmış, sonra da açıklanmış bir kitaptır” (Hûd, 11/1). 


9 





240 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meklir. “Darabe” fiilinin dc tutmak anlamına geldiği söylenmiştir 1 ". Ebıı 
Avsece şöyle dedi: “Efeuadribu" (,-v-^') kelimesi, susalım mı anlamına gelir. 
“Saİlıaıı” kelimesi de reddetmek demektir. “Seelenî fulânun h acelen fc- 
safahtuhıı saikan’ (ua^ dALû ^^u) falanca benden ihtiyacım istedi, 
ben de reddettim, denilir. En doğrusunu Allah bilir. Bunlar anlam yönünden 
birbirine yakın kelimelerdir. 


222 


Bize göre “zikr” kelimesi yukarıda geçen üç mânaya gelir; Kuran, Hz. 
Peygamber ve azap mânasına. Ancak Biz sizi zikir ile uyarmaktan vaz mı 
geçelim sözünün, daha önceki bir şeyle bağlantısı olmadan söylenmiş olma 
ihtimali yoktur. Çünkü söze böyle bir cümle ile başlanmaz. Öncesindeki ola¬ 
ya gelince, muhtemelen insanlardan bazıları şöyle demiştir: Yâ Muhammedi 
[§]Söyledikleriıı Allah’tan gelmiş ve sen de Onun elçisi İsen, kitabı nasıl indir¬ 
di? Yahut inkâr edeceğimizi, reddedeceğimizi ve kabul etmeyeceğimizi bildiği 
halde bize nasıl elçi gönderdi? Elçisinin yalanlanacağını ve kabul edilmeye¬ 
ceğini bilen dünyadaki sultanlar asla elçi göndermezler. Peki, Allah seni bize 
nasıl elçi gönderdi? Veyahut kitabı sana İndirmiş veya seni elçi göndermiş İse, 
kitabı ve seni inkâr ettiğimiz ve reddettiğimiz halde neden seni ve kitabı kal¬ 
dırmıyor da bize bırakıyor? İşte bunun üzerine şanı yüce olan Allah, onlara ce¬ 
vap vererek ve sözlerini reddederek şöyle buyurdu: Siz kıymet bilmez bir top¬ 
luluksunuz diye biz de sizi Kur’ân ile uyarmaktan vaz mı geçelim? Cenâb-ı 
Hak şunu söylemektedir; Hz. Peygamber’i ve vahyi İnkâr edeceğimizi bilme¬ 
mize rağmen sizi başıboş terk edemeyiz. Bu durum, onu size göndermemize ve 
aranızda bırakmamıza engel olamaz. Onu aranızdan çekip almamıza mecbur 
edemez. Aksine onu İnkâr etseniz ve kabul etmeseniz de size emir vermeye ve 
yasak koymaya devam edeceğiz. Birçok yerde söylediğimiz üzere soru edatı 
Allah hakkında kullanıldığında olumlu ve gerçekleşmiş olma anlamına gelir. 
Yahut Allah şunu söylemektedir: Vaz mı geçelim? Yani sizin inkâr edeceğini¬ 
zi bil sek de biz Kur anı indirmekten ve elçi göndermekten vazgeçmeyeceğiz. 
Bu mânayı teyit etmek üzere Allah Teâlâ şunu söylemektedir: “Sizi sırf boş 
yere yarattığımızı mı sandınız?” 11 , “İnsan, kendisinin başıboş bırakılacağını mı 
sanır?” 12 Yani Allah insanları başıboş bırakmayacak. Sizi boş yere yarattığımızı 
sanmayın! Sizi zikir ile uyarmaktan vaz mı geçelim? mealindeki âyet, işte bu 
mânaya gelir. 


10 

11 


12 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarıbi’l-Kuran, s. 395. 
el-Mü’minûn, 23/115. 
el-Kıyâme, 75/36. 



ZUHRUF SÛRESİ 


241 


Âyct-i kerîmede geçen “zikr” kelimesinden maksat eğer Kuran ve Hz. 
Peygamber ise, bunun tefsiri şöyle olur: Her ne kadar sizin reddedeceği¬ 
nizi ve inkâr edeceğinizi biliyorsa da Allah size Kuram indirmekten ve Hz. 
Peygamber’i göndermekten vazgeçmeyecektir. Yahut siz onu yalanlasanız ve 
reddetseniz de, sizin şirk koşmanız ve inkâr etmeniz yüzünden Allah onu ara¬ 
nızdan çekip alacak değildir. Allah Teâlâ bir âyette meâlen şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Sizden önce gelip geçenlere de nice peygamberler gönderdik. Kendilerine 
gelen her peygamber ile alay edip durdular” 1 ’. Yani daha önceki ümmetlerin de 
peygamberleri ve kitabı inkâr edeceklerini bilmemize rağmen, [§]bu durum 
onlara kitabı indirmemize ve peygamberler göndermemize engel olmamıştır. 
Buna göre, sizin de kitabı ve Hz. Peygamber’i inkâr edeceğinizi bilmemize rağ¬ 
men hakkınızda delil olması için yine de kitabı indirmemize ve Peygamber’i 
göndermemize engel olmayacaktır. Yahut belki de içinizde onu tasdik edecek 
ve ona iman edecekler vardır. Veyahut siz yalancılıkla itham etseniz bile belki 
başkaları iman edip onu tasdik eder. Bu yorum, “zikir’den maksadın Kitap ve 
Peygamber olmasına göredir. “Zikir”den maksat şayet azap ise o zaman Allah 
sanki şunu söylemektedir: Siz haddi aştığınız, yani Allah’a ortak koştuğunuz 
için size azap etmekten vaz mı geçeceğiz? Sizi cezalandırmayacak mıyız? Ni¬ 
tekim Allah bu âyetin hemen arkasında azaptan söz etmektedir: “Bunlardan 
daha zorba olanları da silip süpürdük” 14 . Yani onlardan daha güçlü-kuvvetli 
olanları da yok ettik. Bunun mânası şudur: Sizden çok daha güçlü-kuvvetli ve 
saldırgan olmalarına rağmen yalanladıkları için onlara azap ettik, siz onlardan 
daha zayıf ve güçsüz olduğunuz halde size azap edemeyecek miyiz? Hayır, size 
de azap edeceğiz! En doğrusunu Allah bilir. 


223 


Katâde’nin şöyle söylediği rivayet edilir: Eğer bu Kuran Allah tarafından 
kaldırılmış olsaydı, bu ümmetten öncekiler onu reddettiklerinde kaldırılır 
ve onlar da helâk olurlardı. Fakat Allah Teâlâ lütfedip merhamet buyurdu ve 
defalarca insanlara kitap gönderdi, Allah’ın dilediği şu kadar sene insanları 
ona davet etti 15 . Hasan-ı Basrî’nin de şöyle söylediği rivayet edilir: Allah Teâlâ 
gönderdiği her peygamberle birlikte kitap da indirmiştir; ümmeti onu kabul 
etmişse ne âlâ, yoksa kaldırılmıştır. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet bunu doğ¬ 
rulamaktadır: Siz kıymet bilmez bir topluluksunuz diye biz de sizi Kur’ân 
ile uyarmaktan vaz mı geçelim? Yani siz onu kabul etmezseniz, temiz kalpler 


13 

14 


İS 


ez-Zuhruf, 43/6-7. 
ez-Zuhruf, 43/8. 

bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, XX, 549; İbn Ebû Hâtim, Tefsîru’l-Kurani’l-azîm, X, 327. 



242 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kabul eder 16 . O temiz kalpler şöyle derler: Kabul ettik ey Rabb’imiz! Kabul ettik 
ey Rabb’imiz! Eğer onlar bunu yapmazlarsa, o zaman kitap kaldırılır ve yeryü¬ 
zünde ondan bir şey bırakılmaz. 

i m +■ 

Kırâat konusuna gelince, genel olarak âyet, “en küntüm” (^Şo') diye elif 
harfi zaman edatı olarak üstünlü okunmuştur. “İn küntüm” Çll/j]) diye elif 
harfi şart edatı olarak kesreli de okunmuştur. Bunun anlamı şöyledir: Siz had¬ 
di aşan ve Allah’a ortak koşan bir kavim olsanız da Allah kitabı indirmekten 
vazgeçmeyecektir 17 . 



ES [§] 6. “Sizden önce gelip geçenlere de nice peygamberler gönderdik” 

7. "‘Kendilerine gelen her peygamber ile alay edip durdular ” 

Bu âyetlerde Allah, kavminin yaptığı kötü muameleye karşı Resûlullah’ı 
(s.a.) sabra davet etmektedir. Hz. Peygambere, kavminin yaptığı kötü muame¬ 
lenin benzerini insanların ondan önceki peygamberlere de yaptıklarını, onla¬ 
ra eziyet yaptıklarını ve onlarla alay ettiklerini, buna rağmen peygamberlerin 
sabrettiklerini hatırlatıyor ve sen de kavminin kötü muamelesine karşı sabırlı 
ol buyuruyor. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet aynı zamanda, insanların inkâr 
edeceklerini bilmesine rağmen Cenâb-ı Hakk’ın yine de onlara peygamber 
gönderdiğini ifade etmektedir. Aynı şekilde insanların reddeceklerini ve ka¬ 
bul etmeyeceklerini bilmesine rağmen yine de onlara kitap gönderiyor. Çün¬ 
kü Allah peygamber göndermeyi ve kitaplar indirmeyi kendi menfaati için ve 
kendinden bir zararı gidermek için yapmıyor, ancak insanların menfaati için 
ve onlardan zararı gidermek için peygamber gönderiyor ve kitaplar indiriyor. 
Dolayısıyla insanlar kabul etsinler veya reddetsinler Allah için farketmez. 
Allah yeryüzündeki sultanlar gibi değildir; yeryüzündeki sultanlar, elçilerini 
inkâr edeceklerini yahut yazısını reddeceklerini bildiği halde yine de elçi veya 
bir yazı gönderdikleri zaman, bu onların akılsızlığını gösterir. Çünkü onlar 
elçileri ve yazıyı ancak kendi ihtiyaçları için ve başlarına gelecek olan bir zararı 

Hasan-ı Basrî’nin bu sözü için bk. İbnu 1-Mübârek, ez-Zühd ver-rekâik , VI, 276-277; Mu- 
hanımed b. Nasr el-Mervezî, Muhtasarlı kıyâmi’l-leyl, s. 179; Siiyûti, ed-Dürru'l-mensûr, 
XIII, 187. 

Bu âyetin kıraati için bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân , XX, 550. 


17 



ZUHRUF SÛRESİ 


243 


defetmek için göndermektedirler. Bu durumda onların maksatları gerçekleş¬ 
memesi bir tarafa zarara uğrarlar, daha çok aşağılanırlar ve küçümsenirler, do¬ 
layısıyla bu yaptıklarında bir hikmet yoktur, aksine akılsızlık vardır. Her türlü 
noksanlıktan münezzeh olan Allah ise bir menfaat celbi ve bir zararın defi için 
değil de, insanların mazeretlerini ellerinden almak ve delil göstermek için elçi 
göndermesinde ve kitap indirmesinde bir hikmet vardır. Başarıya ulaştıran sa¬ 
dece Allah'tır. 


} jVi ji: HL; İsi ı^üîs 

8. “Bunlardan daha zorba olanları da silip süpürdük. Gelip geçenlerin 
örnek hikâyeleri (İlâhî kitaplarda) daha önce de anlatılmıştır.” 


Bu âyet-i kerime, Hz. Peygamber’i (s.a.) yalancılıkla itham etmeleri ve 
ona kötü muamele etmeleri sebebiyle başlarına gelecek olan bir musibetten 
o kâfirleri uyarmaktadır. Nitekim onlardan önceki ümmetler, peygamberle¬ 
ri yalancılıkla itham etmeleri ve onlara kötü muamele ettikleri için başlarına 
büyük belâlar gelmişti. En doğrusunu Allah bilir. Bunlardan daha zorba olan¬ 
ları da silip süpürdük. Bu beyan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, bunlardan 
daha güçlü kuvvetli ve daha saldırgan olan insanları da helâk ettik. Onların 
güçlü kuvvetli ve saldırgan olmaları, başlarına gelen azabı engellemeye yet¬ 
medi. Buna göre eğer bunlara da Allah’ın azabı gelecek olursa, çok daha zayıf 
oldukları için o azabı engellemeye güçleri yetmeyecektir. İkincisi, daha zorba 
olanlar sözü, onlara gelen azabın niteliğidir. [§]Yani o azap, onların zorbalı¬ 
ğından daha güçlüdür. Onların zorbalığı ve kuvveti ile bu azabın fonksiyonu 
engellenemez. Azabın şiddeti ve zorluğu, onların saldırganlığından daha zayıf 
olsaydı, bunun onları etkilemesi çoğu kere mümkün olmazdı. Gelen azabın 
onların zorbalığından daha güçlü olmakla nitelenmesi, şu âyet-i kerimenin 
ifadesine de uygun düşmektedir: “Hiç şüphesiz azabım pek şiddetlidir!” 18 En 
doğrusunu Allah bilir. 


225 


Gelip geçenlerin örnek hikâyeleri (İlâhî kitaplarda) daha önce de anla¬ 
tılmıştır. Bu âyet de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, öncekilerin başına gelen 
azap, sonrakiler için bir ibret, öğüt ve misaldir mânasına gelir. Nitekim Allah 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Biz bunu, hem çağdaşlarına hem de 


18 


“Hani Rabb’iniz, ‘Eğer şükrederseniz size (nimetimi) daha çok vereceğim, nankörlük eder¬ 
seniz hiç şüphesiz azabım pek şiddetlidir!’ diye bildirmişti” (İbrahim, 14/7). 



244 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sonradan gelenlere ibretlik bir ceza, müttakîler için de bir öğüt yaptık” 19 . İkin¬ 
cisi, öncekilerin azabı geçip gitmiştir, o insanların kökünü kurutan bir azaptı. 
Salâtın en üstünü ve selâmların en kâmili ile Allah’ın rahmeti ve bereketi üze¬ 
rine olsun Peygamber imiz Muhammed aleyhisselâmın fazileti sayesinde ön¬ 
cekilerin mâruz kaldığı gibi bir azap bu ümmetin başına gelmeyecektir. Allah 
Teâlâ onun hakkında şöyle buyurmuştur: “Seni ancak âlemlere rahmet olarak 
gönderdik” 20 . Onun fazileti ve rahmeti, bu ümmeti kıyâmete kadar bâki bıra¬ 
kacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


9, “Kendilerine ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?* diye sorsan tereddüt etme¬ 
den, ‘Onları sonsuz güç ve ilim sahibi yarattı* diyeceklerdir” 

Sorulan soruya onların “Gökleri ve yeri Allah yarattı” cevabını vermeleri, 
Hz. Peygamber’in (s.a.) Allah’ın elçisi olduğunu bildiklerine işaret eder. Fa¬ 
kat yine de inatla ve büyüklenerek onu yalanladılar. Mekkeliler peygamberlere 
inanmıyorlardı, ama gökleri ve yeri yaratanın Allah olduğu bilgisini peygam¬ 
berlerin sözlerine dayanarak dile getiriyorlardı. Onlar, Özelde Resûlullah’ın 
(s.a.) peygamberliğini, genelde ise bütün peygamberleri inkâr ediyorlardı. 
Gökleri ve yerküreyi yaratanın Allah olduğunu ise ancak peygamberler sa¬ 
yesinde öğrenmişlerdi. Çünkü onlar, Allah’ı aklî delillerle bilmek için bunlar 
üzerinde düşünmek ve istidlâl etme alışkanlığı olmayanlardandı. [§]Avam ta¬ 
bakası hakkında açık olan husus, nakli (sem‘î) delillerle bilgiye ulaşmaktır. Bu 
gerçeğe göre onlar gökleri ve yerküreyi yaratanın Allah olduğu bilgisini ancak 
peygamberler sayesinde elde etmişlerdi. Buna rağmen onlar inatçılık yaparak 
ve büyüklenerek Hz. Peygamber’i yalanladılar ve onu tasdik etmediler. Onların 
diğer peygamberleri, bizim peygamberimiz hakkında da var olan mûcizelerle 
tanımaları, Resûlullah’m (s.a.) peygamber olduğunu bildiklerini gösterir. Fakat 
onlar yine de inatla onu inkâr ettiler. Dolayısıyla onların bu sözü, Resûlullah’m 
(s.a.) peygamber olduğunu bildiklerine işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra bu konudaki delillerin tamamı, onlara şöyle denilmesidir: Siz, gök¬ 
leri ve yerküreyi yaratanın Allah olduğunu biliyorsunuz, peki Cenâb-ı Hakkın 
onları boşuna yaratmadığını da biliyor musunuz? Sizin iddia ettiğiniz gibi 

19 el-Bakara, 2/66. 

20 el-Enbiyâ, 21/107. 






ZUHRUF SÛRESİ 


245 


peygamberler yoksa, ölümden sonra dirilmek yoksa, hesap yoksa, sevap yok¬ 
sa, ceza yoksa, o zaman Allah bunları boşuna yaratmıştır. Onların gökleri ve 
yerküreyi Allah’ın yarattığını ikrar etmeleri, bir hikmete ınebni olarak bunları 
yarattığını da ikrar anlamına gelir. Defalarca bildirdiği üzere Cenâb-ı Hakk’ın 
onları bir hikmete mebni olarak yaratması, ancak peygamberleri, ölümden 
sonra dirilmeyi, hesabı, sevabı ve cezayı ikrar ile ortaya çıkar. Yahut onlara 
şöyle denilir: Gökleri, yeri ve âyette belirtilen diğer nesneleri yaratanın Allah 
olduğunu bildiğinize göre nasıl olur da insanları ölümden sonra tekrar yarat¬ 
maya kadir olduğunu inkâr edersiniz? Allah’ın gökleri ve yeri yaratmasında 
duyulan hayranlık, sizi tekrar yaratmasında duyulacak hayranlıktan daha bü¬ 
yüktür. Böyleyken daha küçük bir kudret ve hayranlık gerektiren diriliş olayını 
nasıl inkâr edersiniz? Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 


} Jİ X 


JLX X 


X» 4 X X 


fsdJU ^ ı5£ yyi\ ps 



< i 


10. “ Yeri sizin için döşek kılan, gideceğiniz yere şaşmadan varasınız diye 
orada size yollar yaratan O’dur.” 


Cenâb-ı Hak bu âyeti, “Kendilerine ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye sor¬ 
san tereddüt etmeden, ‘Onları sonsuz güç ve ilim sahibi yarattı’ diyeceklerdir” 21 
meâlindeki âyetin sılası olarak Allah’ın vasfı ve niteliği anlamında getirmiştir. 
Allah kendisini, yeri böyle yapmakla ve şunu indirmekle nitelemiştir. Allah 
Teâlanın şunu kastetmiş olması da mümkündür: Onlara yeri kimin döşek kıl¬ 
dığını, orada yolları kimin yarattığını sorsan, gökleri ve yeri yaratan hakkında 
söyledikleri gibi mutlaka şöyle diyecekler: Onları böyle yaratan Allah’tır. [§]Bu 
âyette başka bazı hususlara da işaret vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak yeri insan¬ 
lar için döşek yaptığını, orada istedikleri gibi yayıldıkların ve çeşitli menfa¬ 
atler elde ettiklerini söyleyerek insanlara lütfettiği nimetleri hatırlatmaktadır. 
Allah’ın yeryüzüne yaymış olduğu menfaatlere ulaşmak için insanların uzak 
beldelere gidebilecekleri yolları da yaratmıştır, bu sayede insanlar ihtiyaçları¬ 
nı karşılamak için yeryüzünün uzak beldelerindeki menfaatlere ulaşabilmek¬ 
tedirler. Eğer bu yollar olmasaydı, insanların o beldelere gitmeleri mümkün 
olmazdı. Dolayısıyla ihtiyaçlarını nereden ve nasıl karşılayacaklarını da bile¬ 
mezlerdi. Allah işte bu nimetlere şükür borcunu yerine getirmelerini insanla- 


227 


21 


ez-Zuhruf, 43/9. 




246 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ra hatırlatmakladır. İkincisi, bu âyet Allah’ın hikmetine de işaret etmekledir. 
Allah bahsettiği bu imkânları boş yere yaratmamış, insanlar için bir hikmete 
işaret etsin diye yaratmıştır. Çiinkü onların ihtiyaçlarını uzak beldelere ser¬ 
piştirdi, sonra oraya gidebilmeleri için yollar açlı. Bunları da yeryüzünün her 
tarafına sahip olanın, onların canlarına da sahip olduğu bilinsin diye yapmış¬ 
tır. Eğer buna sahip olan oralara sahip olandan başka biri olsaydı, insanların 
ihtiyaçlarını elde etmek için oralara gitmelerine engel olurdu. Üçüncüsii, bu 
âyet, Allah’ın kudretine de işaret etmektedir. Allah yeri onların emrine amade 
kıldı, bu sayede yeryüzüne yayılmalarını, onu döşek edinmelerini ve istedikleri 
yere gidebilmeleri için yollar açmalarını mümkün kıldı. Bunları mümkün kıl¬ 
ması, bunları yapmaya kadir olan birini, hiçbir şeyin aciz bırakamayacağının 
bilinmesi içindir. 


+ ' . s ^ 0 

t o s ? ' 


dıJiS' sıt; «o tstiîıs >ib »llui ,v j ü tsJJi; 

.tfsSv, 'T > S a > 

\Çy) Jyr 

11. “Gökten ölçülü olarak su indiren de O’dar. Bununla ölü bir beldeye 
yeniden hayat veririz. İşte siz de böyle diriltilip çıkarılacaksınız.” 


228 


Allah Teâiânın gökten su indirmesi, suyu yeryüzüne dağıtması ve bu su 
ile orada bitkileri bitirmesi de, “Yeri sizin için döşek kılan O'dur’’ 22 mealindeki 
âyette belirttiğimiz hususlara işaret etmektedir. Allah, sözünü ettiği çeşitli ni¬ 
metleri yetiştirmesi İçin gökten yere su indirdi. Aralarındaki mesafenin uzun¬ 
luğuna rağmen gökyüzünün faydalarını yeryüzünün faydalarıyla birleştirdi. 
[§]Bunlar da, Allah’ın insanlara vermiş olduğu nimetlerin büyüklüğü ve bütün 
bunlara sahip olanın tek Allah olduğu bilinsin diyedir. Suya, özleri, türleri ve 
tatları farklı olan bütün bitkileri ve meyvelere uygun düşen özelliği ve lütfü 
veren de O’dur. Bu da, bahsedilen bütün bu özellikleri suya vererek yeryüzünü 
yeniden ihya etmeye kadir olanı, insanları yeniden yaratmaktan veya başka 
şeylerden hiçbir şeyin aciz bırakamayacağı bilinsin diyedir. O su ile yeryüzünü 
canlandırması ve suya sözü edilen her şeye uygun düşen bir özellik vermesi, 
hiç şüphesiz insanı yeniden yaratmaktan daha büyük bir hayranlığa vesiledir. 
Çünkü insanı yeniden yaratmak, varolanı tekrarlamaktır, diğeri İse yoktan va- 
retmektir. Dolayısıyla bu nesneleri yaratmaya kadir olan için, insanı ölümden 
sonra diriltmek daha kolaydır. Bundan dolayı Allah, İşte siz de böyle diriltilip 
çıkarılacaksınız buyurmaktadır. Haşarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


22 


ez-Zuhruf, 43/10. 






ZUHRUF SÛRESİ 


247 


13 C£ $ ^sSvı 5 U (5JJI J 


c >y°c 

UJ 



12. “Bütün çiftleri yaratan, bineceğiniz gemileri ve hayvanları vareden 
de O’dur.” 


Bütün çiftleri yaratan O’dur. Burada Cenâb-ı Hakk’ın bütün çiftleri ya¬ 
rattığını söylediği beyanın içine benzer ve mukabil olan bütün çiftler girer. 
Çünkü çift olmak, bazan fiillerden zıt ve benzer olanlar hakkında da küfür 
-iman, itaat- isyan gibi davranışlar hakkında da kullanılır. Bunda kulların fiil¬ 
lerinin yaratılmış olduğuna işaret vardır. Çünkü Allah, bütün çiftleri kendisi¬ 
nin yarattığını söylemektedir. Bu fiiller zıt ve mukabil olsalar da onlar arasında 
da çift olma durumu söz konusudur. En doğrusunu Allah bilir. 

Bineceğiniz gemileri ve hayvanları vareden de O’dur. Yukarıda bahset¬ 
tiğimiz yorumlar bu âyet için de söz konusudur. Allah, yaratılmışların muhtaç 
oldukları şeyleri farklı uzak beldelere dağıttı. Onlarla ihtiyaç duydukları şeyle¬ 
rin bulunduğu mekânlar arasında çöller, sahralar ve deryalar vardır. Çöllerde 
bulunan ihtiyaçlarına ulaşmak için binecekleri hayvanlar, denizde bulunan ih¬ 
tiyaçlarına ulaşmak için binecekleri gemiler yarattı. Cenâb-ı Hak bütün bu ni¬ 
metleri onlara, şükür borçlarını ödemeleri için hatırlatmaktadır. Aynı zaman¬ 
da onlara kudretini hatırlatmaktadır, bütün bunları yapmaya kadir ve mâlik 
olanı, hiçbir şeyin aciz bırakamayacağını hatırlatmaktadır. 



[§] 13. “Varetti ki, sırtlarına binesiniz, üzerine yerleştiğinizde Rabb’inizin 
nimetini hatırlayasınız ve şöyle diyesiniz: Bunu bize boyun eğdiren Allah 
noksanlardan münezzehtir, yoksa biz buna güç yetiremezdik!” 


229 


Sırtlarına binesiniz diye; Allah o hayvanların sırtını, üstüne binmeleri 
ve sağlam durmaları için yarattı. Cenâb-ı Hak hayvanların sırtını, üstüne bi- 
nemeyecekleri ve sağlam duramayacakları şekilde de yaratabilirdi. Dolayısıyla 
bu, Allah’ın onlara lütfettiği nimetlerdendir. 



248 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra üzerine yerleştiğinizde Rabb’inizin nimetini hatırlayasmız. 

Allah’ın nimetleri sözü çeşitli şekillerde yorumlanır. Birincisi, Allah hayvan¬ 
ları insanlara boyun eğdirdi, bütün güçleri ve kuvvetleriyle onları insanların 
emrine âmâde kıldı. [İkincisi,] insanlara hayvanları çalıştırma imkânını verdi. 
Siz acı ve lezzet duyduğunuz gibi onlar da acı ve lezzet duyuyorlar. [Üçün- 
cüsü,] hayvanları insanlar için yararlanma vasıtası yaptı, fakat insanları hay¬ 
vanlar için yararlanma vasıtası yapmadı. [Dördüncüsü,] onlara hatırlamalarını 
emrettiği İslâm ve tevhit nimetini verdi; bundan maksat, bize İslâm’ın yolunu 
gösteren Allah’a hamdolsun, demeleridir. Ve şöyle diyesiniz: Bunu bize bo¬ 
yun eğdiren Allah noksanlardan münezzehtir, yoksa biz buna güç yetire- 
mezdik! [Beşincisi,] Allah, onlar için yarattığı büyük nimetleri hatırlamalarını 
emrediyor. Biz buna güç yetiremezdik cümlesine bazıları, bizim buna takati¬ 
miz yetmezdi mânasını verdi. “Ene leke mukrinun” (ojû. JL) bi) cümlesi, benim 
sana gücüm yeter demektir. “Ene mukrinun li-hâze’l-amel” (j^Ji ij^J o^Übi) de¬ 
nilince de, benim kuvvetim bu işe yeter denilmiş olur. Bu yorumun aslı şudur: 
Bizâtihî hayvanlar, insanlardan daha güçlü, daha kuvvetli ve daha büyüktürler. 
Fakat Allah Teâlâ lütfü ve ihsanı ile insanlara bunun çaresini öğretti. O kadar 
ki, dilediklerini yapma güç ve kudretine sahip olmalarına rağmen hayvanları 
kullanma gücünü insanlara verdi. Biz buna güç yetiremezdik cümlesinin şu 
mânaya gelmesi de muhtemeldir: Hayvanların çalıştırıldığı ve sırtlarına binil- 
diği gibi bizim de çalıştırılmamız için Allah bizi hayvanların emsâli ve benzeri 
bir varlık yapmadı, yani Allah bizi kullanılmaya elverişlilik bakımından hay¬ 
vanlara denk ve benzer şekilde yaratmadı. En doğrusunu Allah bilir. 


230 





[§]14. “Ve biz kuşkusuz Rabb’imize geri döneceğiz 


Bu âyet de farklı mânalara gelebilir. Birincisi, miifessirlerin söylediği gibi 
ölümden sonra dirilmek anlamına gelebiliri-’. [İkincisi,] Rabb’imizin bizim İçin 
yarattığı ihtiyaçlarımızın bulunduğu yere gideceğiz ve tekrar geri döneceğiz. 
En doğrusunu Allah bilir. [Üçüncüsü,] Allah’ın uzak memleketlerde bizim İçin 
yarattığı ihtiyaç maddelerine ulaşmak ve oradan geri dönmek durumunda ol¬ 
masak bile, mutlaka vatanımıza ve evlerimize geri döneceğiz. En doğrusunu 
Allah bilir. 


23 


bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XX, 560. 






ZUHRUF SÛRESİ 


249 


5 ] I Vyr il 

15. “Kimi kullarım O’tıutı bir parçası saydılar. İnsan apaçık bir nankör!” 


Kimi kullarını O’nun bir parçası saydılar. Bütün müfessirler şöyle der: 
Kâfirler, Allah Teâlâya kullarından kızlar tahsis ettiler 1 . Zeccâc, âyetteki 
“cüz’en” (\ tyr) kelimesine kız diye mâna verdi ve şöyle dedi: Bazı Araplar’a göre 
“cüz ” kelimesi kız mânasına gelir- 5 . Zeccâc’ııı, kelimenin sözlük mânası olarak 
söylediği kullanım eğer sabitse, âyette kastedilen de odur. Değilse, müfessir- 
lerin söyledikleri Allaha kızları tahsis etmekten başka bir mânaya gelmesi de 
mümkündür. Çünkü kâfirler, küfürlerinin durumuna göre farklı gruplara ay¬ 
rılırlar. Meselâ Seneviyye, tanrının iki olduğunu söyler. Onlar derler ki: Allah 
Teâlâ hayırların yaratıcısıdır, kötülükleri yaratan ise başkasıdır. O başkasının 
kim olduğu konusunda da farklı düşüncelere sahiptirler. İşte bu Seneviler, Al¬ 
lah Teâlâya kullarından bir parçayı tahsis ederler ki, o da hayırlardır. Onlar 
Allaha başka bir cüz tahsis etmediler. Arap müşrikleri de, Cenâb-ı Hakkın 
kendilerini rızıklandırdığı nesnelerden bir parçayı Allah’a, bir parçayı da or¬ 
tak koştuklarına tahsis ettiler. Allah şöyle buyurdu: “Allah’ın yarattığı ekin ve 
hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarınca, ‘Bu Allaha, bu da ortaklarımıza 
(putlara)’ dediler” 26 . Bu âyette açıkça görüldüğü üzere onlar, rızıklarından bir 
parçayı Allah’a tahsis etmişlerdi. Başka bir grup da erkek değil fakat kadın kul¬ 
larından oluşan bir zümreyi Allah’a tahsis ettiler. Nitekim Allah şöyle buyur¬ 
maktadır: “Onlar ‘Kızlar Allah’ındır’ diyorlar” 27 . Dolayısıyla onların Allah’a 
herhangi bir nesneyi tahsis etmiş olmaları, müfessirlerin söyledikleri kızların 
tahsisinden daha açıktır. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] İnsan apaçık bir nankör! Yani Allah’ın verdiği nimetlere nankörlük Bil 
yapmaktadır. Apaçık, yani nankörlüğü apaçıktır. 



16. “Yoksa O, yarattıkları arasından kızları kendine ayırdı da oğlan ço¬ 
cukları için sizi mi seçti?” 

21 bk. Taberî, Câmnt'l-beyân, XX, 560-562. 

Zeccâc, Meâni’l-Kur'ân, IV, 406-407. 

26 el-Eriâm, 6/136. 

“Onlar -hâşâ- ‘Kızlar Allah’ındır’ diyorlar. Akıllarınca beğendikleri de kendilerinin olu¬ 
yor!” (en-Nahl, 16/57). 


27 





250 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Burada gizli bir kelime vardır. Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: 
Yoksa onlar, Allah yarattığı kızları kendine ayırdı da erkek çocuklarım sizin 
için seçti mi diyorlar? Başka bir âyette meâlcn şöyle buyurmaktadır: "Hoş¬ 
lanmadıkları kızları Allah’a nispet ediyorlar. Dillerinden yalan dökülüyor” 28 . 
Yoksa edindi mi? Yani onlar, şöyle dediler: Allah yarattığı kızları kendine ayır¬ 
dı. Allah Teâlâ bu âyette Mekkeliler’in beyinsizliklerini ve ne kadar inatçı ol¬ 
duklarını belirtmektedir. Çünkü onlar peygamberlere inanmıyorlardı. Allah’ın 
çocuk edindiğini, meleklerin Allah’ın kızları olduğunu söylüyorlardı. Kendi¬ 
lerine gökleri ve yeri kim yarattı diye sorulduğunda, “Allah her şeyin yaratı¬ 
cısıdır” diyorlardı. Bu bilgiyi peygamberlerden başka bir yoldan elde etmeleri 
mümkün olmadığı halde, yine de peygamberleri inkâr ediyorlardı. Peygam¬ 
berleri inkâr ettikleri halde onların verdikleri haberleri nasıl dile getirebili¬ 
yorlardı? Çünkü görmediği birinin çocuğu olduğunu söyleyen kişi, bu bilgiyi 
mutlaka sağlam bir kaynaktan almış olmalıdır. Meleklere ait bilgi de öyledir, 
onu da ancak peygamberlerin verdiği haberle öğrenmişlerdir. Bütün bunlar¬ 
dan sonra yine de peygamberleri ve onların verdiği haberleri inkâr etmeleri, 
iddialarının birbiriyle çeliştiğini ve bâtıl olduğunu gösterir. 


} O S ' 0 ^ I t S S ' \ s o s \ ) 




17. “Onlardan birine, Rahmân’a lâyık gördüğünün (kız çocuğunun) 
müjdesi verilince öfkeye kapılarak yiizü mosmor olur” 


Bu âyette Allah Teâlâ, müşriklerin kız çocukları olduğunda sergiledikleri 
üzüntüyü ve yaşadıkları hoşnutsuzluğu haber vermektedir: Onlardan birine, 
Rahmân’a lâyık gördüğünün (kız çocuğunun) müjdesi verilince öfkeye ka¬ 
pılarak yüzü mosmor olur. Buradaki Rahmân’a lâyık gördüğü sözü, yara¬ 
tılışta ona benzer mânasına gelir. Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
onlar Allah’a çocuk isnat ettiler, çocuk ise babaya benzer, dolayısıyla çocuğun 
var olması benzerliğin ve emsâlin var olması demektir. İkincisi, Allah’ın çocu¬ 
ğu olduğunu kabul etmek, Allah ile bütün yaratılanlar arasında benzerliği ka¬ 
bul etmek anlamına gelir. Çünkü yaratılanlar, ya başkasından doğmuş, ondan 
da başkası doğmuştur, ya da mülkünde Allah’ın ortağıdır veya o başkasının 


28 


“Hoşlanmadıkları şeyleri Allah'a nispet ediyorlar. Öte yandan en güzel sonucun kendileri 
için olacağı yolunda dillerinden yalan dökülüyor” (en-Nahl, 16/62). 




ZUHRUF SÛRESİ 


251 


ortağıdır. Dolayısıyla bunlar birbirlerine benzer haldedirler. Kim Allah’a or¬ 
tak veya çocuk nispet ederse, Allah’ı da yaratılanlara benzetmiş olur. Bundan 
dolayıdır ki Allah, çocuktan [§]ve ortaktan beri olduğunu ve tek olduğunu şu 
sözlerle açıklamaktadır: “Çocuk edinmeyen ve hâkimiyette ortağı bulunma¬ 
yan Allah...” 2 " Allah çocuğu ve ortağı olmadığım söylemekte, zatını bunlar¬ 
dan tenzih etmekte ve tek olduğunu açıklamaktadır. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah'tır. 


232 


Yoksa O, yarattıkları arasından kızları kendine ayırdı da oğlan ço¬ 
cukları için sizi mi seçti ilâhı kelâmının, “Kimi kullarını O’nun bir parçası 
saydılar” 30 meâlindeki âyetin tefsiri olması muhtemeldir. Müfessirler bunu 
önceki âyetin tefsiri saydılar. Ancak bunun önceki âyetin tefsiri değil müstakil 
bir cümle olması da mümkündür, buna göre de âyetin tefsirinde söylediğimiz 
gibi onlardan başka bir kavim hakkındadır. En doğrusunu Allah bilir. 


18 . “Mücadelede başarısız olarak ömrünü süslenmekle geçirecek olan 
kız çocuğu mu? diye öfkeyle sorar ” 


Bu âyetin delâletinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Burada onla¬ 
rın taptıkları putlar kastedilmektedir, onlar putları çeşitli zînetler ve takılarla 
süslüyorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: 
Zînetlerle ve takılarla süslenen putlar mı? O ne fayda verebilir, ne de zarar! 
Ne konuşabilir, ne düşmanlık yapabilir, ne de başka bir şey yapabilir! İbadet 
için asılan o zînet ve takılar olmasaydı, ona yüz çevrilmez ve onun için üzüntü 
duyulmazdı. Böyle biri, gökleri, yeri ve her ikisinde sözü edilen menfaatleri ya¬ 
ratan gibi midir? Bu, asla öbürü gibi değildir. Allah Teâlâ, bu nitelikteki putlara 
ibadeti, her şeyi yaratan Allah’a ibadete tercih etmeleri sebebiyle onların ne ka¬ 
dar beyinsizce davrandıklarını hatırlatmaktadır. Cenâb-ı Hak, onların eziyet¬ 
lerine, kendisini yalanlamalarına ve kötü muamelelerine karşı sabırlı olmasını 
Resûlullah’a emretmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları, Mücadelede 
başarısız olarak ömrünü süslenmekle geçirecek olan kız çocuğu mu? diye 
öfkeyle sorar meâlindeki âyetten maksadın kız çocukları olduğunu söyledi. 


“‘Çocuk edinmeyen, hâkimiyette ortağı bulunmayan, acizlikten münezzeh olduğu için bir 
dayanağa da ihtiyacı olmayan Allah'a hamdederim’ de ve tekbir getirerek O’nun şanını 
yücelt!” (el-İsrâ, 17/111). 
ez-Zuhruf, 43/15. 


30 






252 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


En doğrusunu Allah bilir ya, buna göre Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Kız 
çocuğu zayıftır, çaresi azdır, münakaşa ve tartışma yaparken maksadım açıkça 
B3 beyan edemez. [§] Allah, kızları acizlikle, zayıf olmakla ve güç eksikliği ile nite¬ 
lemektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylüyor: En zayıf, 
en aciz ve en güçsüz olanı nasıl Allaha nispet ediyorlar? Onlar kendileri için 
daha mükemmel ve daha güçlü olan erkekleri tercih ediyor, kızlara tenezzül 
etmiyorlardı. Bu ay-et, “Yoksa O, yarattıkları arasından kızlan kendine ayırdı 
da oğlan çocukları için sizi mi seçti?” 11 mealindeki âyotin ve daha önce geçen 
“Kimi kullarını Onun bir parçası saydılar” 31 mealindeki âyetin sonuna kadar 
geçen cümlelerin sılasıdır. Ömrünü süslenmekle geçirecek cümlesinin, sözü 
edilen anlamdan başka bir mânaya gelmesi muhtemeldir. Bu cümlelerin her 
biri başka bir gruba işaret eder. Çünkü müşrikler kendi aralarında farklı görü¬ 
şe ve inanca mensup idiler. Âyetlerin hepsinin aynı mânaya gelmesi de muh¬ 
temeldir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyetlerde, kavminin eziyetlerine karşı 
Resûluilah’a (s.a.) sabrın emredilmesi, müşriklerin akılsızca davranmalarının 
beyan edilmesi ve onların uyarılması ile ilgili hususlar onlardan sonrakiler 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. 

îbn Kuteybe şöyle dedi: Ömrünü süslenmekle geçirecek cümlesi, süsler 
içinde büyüyen anlamına gelir, maksat kızlardır. Burada onların kızları Allah’a 
tahsis etmeleri kastedilmektedir. Onlardan birine kızı olduğu müjdesi veril¬ 
diği zaman “Öfkeye kapılarak yüzü mosmor olur””. Yani çok üzülür. Âyette 
geçen “hısâm” ( f L*»Ji) kelimesi, hasim sözcüğünün çoğuludur. “Ğayru mübîn” 
de delilini açıklamayan demektir 34 . Ebû Avsece şöyle dedi: “Yuneşşeu” 
(U-o) kelimesi yetişti, büyüdü anlamına gelir. “Hısâm” kelimesi de tartışmak ve 
mücadele yapmak anlamına gelir. Ebû Muâz 35 şöyle dedi: “Yuneşşeu” kelimesi 
nebat bitmek anlamına gelir. Bu kelime “yuneşşeu” diye şeddeli olarak okun¬ 
duğu gibi, şeddesiz olarak “yunşeü diye de okunmuştur. Bazıları da “yenşeıı” 
diye okudu 36 . En doğrusunu Allah bilir. 

ez-Zııhruf, 43/16. 
ez-Zuhruf, 43/15. 
ez-Zuhruf, 43/17. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 397. 

Ebû Muâz künyesiyle bilinen iki âlim vardır. Biri müfessir ve Nişabur kadısı Bükeyr b. 
Ma'rûf ed-Dâmeğânî’dir (ö. 163/779) (bk. Safedî, el-VâJî bi’l-vefeyât, X, 171). Diğeri Ebû 
Muâz en-Nahvî el-Fadl b. Hâlid el-Mervezî’dir (ö. 211/826). Kitâbü l-Kırâât adlı bir eseri 
vardır (bk. Kehhâle, Mucemul-müellifm, II, 622). 

Bu âyetin muhtelif kırâatleri için bk. Taberî, Câmi'u l-beyân, XX, 564-565; Kurtubî, el- 
Câmi' li-ahkâmi’l-Kur’ân, XIX, 19; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, XIII, 194. 


31 

32 

33 

34 

35 






ZUHRUF SÛRESİ 


253 



[§]I9. “Rahmân’tn kulları olan melekleri dişi bildiler. Yoksa yaratılışla¬ 
rına tanık mı oldular? Tanıklıkları kaydedilecek ve bundan sorguya çekile¬ 
ceklerdir .” 


234 


Şöyle bir soru sorulabilir: Allah Teâlâ kulları arasında kadınları da yarat¬ 
tığı halde, Rahmanın kullan olan melekleri dişi bilmelerinden dolayı neden 
müşrikleri beyinsizlikle nitelemekte ve niçin onları kınamaktadır? Bu sorunun 
iki cevabı vardır. Birincisi, görmedikleri halde Allah’ın melekleri dişi yarattığı¬ 
na şahitlik etmelerinden dolayı Allah onları kınamakta ve beyinsizlikle nitele¬ 
mektedir. Onlar peygamberlere iman etmiyorlardı ki, bu bilgiyi peygamberler¬ 
den almış olsunlar! En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Cenâb-ı Hak bu kitapta 
ifade buyurduğu üzere meleklerini hiç bıkmadan kendisine ibadet etmekle, hiç 
yorulmamakla 37 , sürekli Allah’a itaat etmekle ve göz açıp kapayıncaya kadar 
da olsa isyan etmemekle nitelemektedir 38 . Müşrikler, “onlar kadındırlar” de¬ 
dikleri zaman, onları zayıflık, gevşeklik ve noksanlıkla nitelemiş olmaktadırlar, 
çünkü kadınlar zayıf ve güçsüz olarak bilinirler. Böyle olanların da âyetlerde 
belirtilen buyrukları yerine getirmeleri mümkün olmaz. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Rahmân’m kulları olan melekleri dişi bildiler. Allah Teâlâ başka 
âyetlerde, “Kızlar Allah’ındır, diyorlar” 39 ve “Hoşlanmadıkları kızları Allaha 
nispet ediyorlar” 40 buyurmaktadır. Onlar Allah’ı hakikatte değil, sözde böyle 
niteliyorlar, yani onlar, melekler Allah’ın kızlarıdır diyorlar ve melekleri böyle 
tavsif ediyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


Muhtemelen müellif şu âyete işaret etmektedir: “Göklerde ve yerde olanlar hep Ona aittir. 
O’nun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme hususunda ne büyüklenirler ne de yoru¬ 
lurlar” (el-Enbiyâ, 21/19-20). 

Meselâ bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı in¬ 
sanlar ve taşlar olan ateşten koruyun. Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine 
buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” 
(et-Tahrîm, 66/6. Ayrıca bk. en-Nahl, 16/49; ez-Zümer, 39/75; eş-Şûrâ, 42/75). 
en-Nahl, 16/57. 
en-Nahl, 16/62. 


40 



254 


TE’Vl'LÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



li Ol JU d. | jü U j^P u ULipl^JUj 

*r ^ ; Vvı 

ji I 

20. “Rahman d il eşeydi biz onlara ibadet etmezdik, dediler. Bu konuda 
hiçbir bilgileri yoktur, yalnızca tahminde bulunuyorlar. 

Ralıınâıı dilcscydi biz onlara ibadet etmezdik, dediler. Mutezile, 
Allah’ın kâfirden küfrü değil, ancak imanı dilediğini bu âyetin zahiri anlamına 
bağlar. Çünkü kâfirler Allah Teâlâ’nııı kendilerinden küfrü dilediğini, [§]put¬ 
lara tapmayı bırakmalarını dilemediğini iddia ediyorlardı. Çünkü Rahman di¬ 
leseydi biz onlara ibadet etmezdik, dediler. Yani Allah bizim putlara tapmayı 
terketmemizi dileseydİ terkederdik, fakat O bizim putlara tapmamızı diledi. 
Allah Teâlâ onların bu iddialarını reddetmekte ve şöyle buyurmaktadır: Bu 
konuda hiçbir bilgileri yoktur, yalnızca tahminde bulunuyorlar. Yani onlar 
ancak yalan söylüyorlar. 


Bize göre ise bu âyet birkaç şekilde yorumlanır. Birincisi, onların Rahman 
dileseydi biz onlara ibadet etmezdik sözleri doğrudur. Çünkü onların Allah 
dİleseydi putlara tapmayı bırakacakları, fakat onlara tapmayı Allah dilediği 
için taptıkları şeklindeki sözleri, böyle olduğuna dair kendilerine gelen bir ha¬ 
bere dayanarak söylemektedirler, dolayısıyla doğrudur. Cenâb-ı Hakk’ın Bu 
konuda hiçbir bilgileri yoktur, yalnızca tahminde bulunuyorlar buyurması¬ 
na gelince, muhtemelen Mûtezile’nin söylemiş olduğu şu sebepten dolayı Allah 
onları böyle isimlendirmektedir: Kâfirler, küfür Allah’ın dilemesiyledir, Allah 
kendileri için imam değil küfrü dilemiştir. Halbuki Allah onlardan küfrü değil, 
imanı diler. Onlar, kendilerine verilen haberin aksini İleri sürdüler, bu bakım¬ 
dan onlar yalancı konumundadırlar. Muhtemelen onlar, haber verdikleri şeyin 
aksini düşündükleri halde böyle söylemişlerdir; o da şudur: Mûtezile’nin söy¬ 
lediği gibi küfür Allah’ın dilediği davranışlardan değildir, Allah ancak imanı 
diler. Fakat onlar, kendilerini imana davet eden müslü m anların davetini red¬ 
detmek ve küfürden vazgeçmemek için şunu söylüyorlardı: Allah bizden ima¬ 
nı değil de küfrü istediğine göre nasıl iman ederiz ve küfrü nasıl terkederiz? Bir 
şeyden olduğu gibi haber vermek doğru olandır. Fakat haber verenin kalbin¬ 
de ve inancında, söylediğinin aksi olursa, o içindeki haber doğrudur. Ancak 
içindekini haber vermesi açısından bakıldığında ise yalandır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: “Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Tanıklık 
ederiz ki sen gerçekten Allah’ın elçisisin’ derler. Hiç kuşkusuz senin kendi elçisi 



ZUHRUF SÛRESİ 


255 


olduğunu Allah elbette biliyor; ama Allah tanıklık eder ki münafıklar (inandık 
derken) kesinlikle yalan söylemektedirler”". Münafıkların “Tanıklık ederiz ki 
sen gerçekten Allah’ın elçisisin” sözleri doğru idi, fakat içlerindekiııi haber ver¬ 
meleri açısından bakıldığında yalandı, çünkü sözlerinin zahiri, kalplerindeki 
ile uyuşmamaktadır. [§] Dolayısıyla Allah’ın onları yalancı sayması, her ne ka¬ 
dar onların “Sen gerçekten Allah’ın elçisisin” sözleri doğru olsa da, sözleri¬ 
nin kalplerindekinin aksi olması sebebiyledir. Bu iki ihtimal düşünüldüğünde 
âyet ihtimal yoluyla onların lehine delil olmaz. Fakat her iki ihtimali birlikte 
düşündüğümüzde onlar yalan söylemektedirler. Bundan dolayı Allah, onlar 
yalnızca tahminde bulunuyorlar, yani yalan söylüyorlar buyurmaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir ; 


236 


İkincisi, bu konuda onlar doğru olsalar bile, ciddi değil ancak eğlenmek 
ve alay etmek için böyle konuşmaktadırlar. Dolayısıyla onların maksadı in¬ 
sanların kafalarındaki doğruları karıştırmak ve reddetmekti. Nitekim Allah 
şöyle buyurmaktadır: “İnsan, ‘Ben öldükten bir süre sonra sahiden yeniden 
hayata döndürülecek miyim?’ diyor” 42 . O insanın söylediği bu söz haktır ve 
doğrudur, fakat o bunu alay etmek ve öldükten sonra dirilmeyi inkâr etmek 
için söylemektedir. Görmez misin ki Allah bundan dolayı ona öğüt vermekte 
ve şunu hatırlatmaktadır: “İnsan düşünmez mi ki, daha önce hiçbir şey değil¬ 
ken biz onu yaratmışızdır?” 43 Buna göre onların sözleri zâhirde doğru olsa 
bile, inkâr etmek ve hakkı bulandırmak amacıyla, alay etmek ve eğlenmek için 
böyle söylüyorlardı. Haber verdikleri açısından ve asıl niyetleri bakımından 
bakıldığında onlar yalan konuşmaktadırlar. En doğrusunu Allah bilir. 


Üçüncüsü, onların maksadı, inatla inkâr etmeleri sebebiyle müslüman- 
ların kendilerini azapla tehdit etmelerine delil getirmekti: Biz ancak Allah’ın 
dilemesiyle inkâr ettiğimiz halde Allah nasıl azap eder? Eğer O, putlara tapma¬ 
yı terketmemizi dileseydi, mutlaka terkederdik. Allah bizden inkâr etmemizi 
istediği için inkâr ettik. Öyleyse bize neden ceza versin? Cenâb-ı Hak onların 
iddialarını şöyle iptal etmektedir: Bu konuda hiçbir bilgileri yoktur, yalnızca 
tahminde bulunuyorlar. Yani onlar iddialarında cehalet gösteriyorlar, Allah’ın 
onlardan küfrü dilediği için küfrettikleri sözlerinde yalancıdırlar. Allah ancak 
onların kötüyü tercih etmeleri ve kötü vesilelere sarılmaları sebebiyle kendi¬ 
lerine bu yolu açmıştır. Meselenin aslı şudur: Âsiler, fâsıklar ve kâfirlerin hiç 


41 

42 


43 


el-Münâfikûn, 63/1. 
Meryem, 19/66. 
Meryem, 19/67. 





256 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


birinde, yapacağım yaparken Allah’ın onu yapmasını dilediğine dair bir bilgi 
yoktur. Yani yapacağını yaparken Allah öyle dilediği İçin yapmamaktadır. Do¬ 
layısıyla bu gerekçe ve bu konuda söyledikleri sözlerin hiçbir dayanağı yoktun 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§] Dördüncüsü, onların Rahman dİleseydi biz onlara ibadet etmezdik 
ve ‘Allah dileseydİ ortak koşmazdık”' 4 sözleri, eğer Allah Teâlâ putlara tap¬ 
mayı terkctmemizi emretseydi terkcderdik, ama bize onlara tapmamızı em¬ 
retti, mânasına gelir. Onlar, ancak Allah’ın emri İle putlara taptıklarını iddia 
ediyorlardı. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: "Onlar bir kötülük yaptıkları 
zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” 45 . 
Onlar nıeşîet kelimesi ile rıza mânasını kastediyorlardı. Şöyle diyorlardı: Al¬ 
lah Teâlâ eğer bizden ve babalarımızdan razı olmasaydı, bizi ve babalarımızı 
bu halde bırakmazdı. Onlar, tercih etmiş oldukları yolda bırakılmalarından, 
Allah’ın kendilerinden razı olduğu mânasını çıkardılar. Her türlü noksanlıktan 
münezzeh olan Allah ise onların iddialarını reddetmektedir: Onlar yalnızca 
tahminde bulunuyorlar. “De ki: Allah kötülüğü emretmez” 46 . Biz bu konuyu 
“Müşrikler dediler ki: Allah isteseydi ne biz ne de atalarımız Ondan başkasına 
tapardık” 47 meâlindekı âyetin tefsirinde ayrıntılı olarak anlattık. En doğrusuna 
Allah bilir. 








21. “Yoksa bundan (Kurandan) önce kendilerine bir kitap verdik de ona 
mı sarılıyorlar?” 


Yani bu konuda bilgi sahibi olmaları için onlara bir kitap vermiş değiliz. 
Bu âyetle Cenâb-ı Hak, onların peygamberlere ve kitaplara iman etmemeleri 
sebebiyle onların ne kadar akılsızca davrandıklarına işaret etmektedir. Pey¬ 
gamber ve kitap, ilmin vasıtalarıdır, onlar inanmadıklarına göre böyle bir vası¬ 
taya da sahip değildirler demektir. 


44 el-En'âm, 6/148. 

45 el-A'râf, 7/28. 

46 el-A'râf, 7/28. 

47 “Müşrikler dediler ki: Allah isteseydi ne biz ne de atalarımız Ondan başkasına tapardık. 
Hiçbir şeyi O’na rağmen haram da saymazdık. Onlardan öncekiler de işte böyle davran¬ 
mışlardı. Peygamberlerin görevi açık seçik tebliğden başka bir şey değildir" (en-Nahl, 
16/35). 






ZUHRUFSÛRESİ 


257 


© Ö3 ^ ^ 1 ^ ^ ’ 3^' U; d ı ijj li jş 

,, r ?1 a y dcdmeri ***« ***** «* 

23 eaeöe «* fcfcrimtor jfM Atfn. yo/« 


*r -* ^ o } o 


Onlar peygamberleri inkâr eden, insan olmaları hasebiyle onlar, yalanla¬ 
yan b.r mrllett. Sonra da msan olan babalanna uydular ve onların arkasından 
g,tt.ler Bu söylenen sözlerdeki çelişkiyi gösterir, işte sözlerindeki bu çelişki 
sebebiyle de onlaı akılsızca davrandıklarını gösteriyorlardı. 





[§]23. Aynı şekilde senden önce de hiçbir topluluğa bir uyarıcı gönder¬ 
medik ki, topluluğun zevkusefâya dalmış kesimi şöyle demiş olmasınlar: Biz 
atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz onların izlerinden gitmekteyiz.” 


238 


Allah Teâlâ onların “Hayır hayır! Onların dedikleri şundan ibarettir: Biz 
babalarımızı bir inanç üzerinde bulduk, elbette biz onların izlerinden gide¬ 
rek doğru yolu buluruz” 48 sözlerine karşı sabırlı olmasını Peygamberine em¬ 
retmektedir. Bu, ilk olarak onların söylediği bir söz değildir, aksine kavminin 
sana söylediklerini önceki ümmetler de kendi peygamberlerine söylemişlerdi. 
Cenâb-ı Hak bir yandan Resûlullah’a (s.a.) sabırlı olmasını emreder ve onu 
teselli ederken, diğer yandan insan oldukları halde babalarına uyan ve onların 
peşinden giden o insanların akılsızca davrandıklarına işaret etmekte ve şunu 
söylemektedir: Eğer mutlaka bir insana tâbi olacaksanız, bari babalarınızdan 
daha doğru yolda olan peygamberlere uyun! 



48 


ez-Zuhruf, 43/22. 



258 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


24. “Peygamber, ‘Size, atalarımzı üzerinde bulduğunuz yoldan daha 
doğrusunu getirsem de miV diye sordu. Onlar da, ‘Biz sizin getirdiğiniz me¬ 
sajı inkâr ediyoruz’ cevabını verdiler" 

Peygamber, ‘Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğru¬ 
sunu getirsem de mi?’ diye sordu. Bunun üzerine onlar inatla şöyle dediler: 
Biz sizin getirdiğiniz mesajı inkâr ediyoruz. Bazıları âyete şöyle bir mâna 
verdi: Yâ Muhammed, onlara de ki: Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz din¬ 
den daha doğru bir dini getirirsem, benim getirdiğim dine tâbi olur musunuz? 
Onlar bunu reddettiler ve dediler ki: Biz sizin getirdiğiniz mesajı inkâr edi¬ 
yoruz. 



â&jı&ı* 



i ^ o /® I ş 

1:^5 t j \j 


25. “Onlara hak ettikleri cezayı verdik; gerçeği yalan sayanların sonla¬ 
rının nasıl olduğuna bir bak!” 


Bu âyet, tehdit anlamına gelmektedir. Bazıları şöyle dedi: Onlara hak et¬ 
tikleri cezayı verdik cümlesi, sözü daha önce geçmiş olan ümmetlere dön¬ 
dürmekte, gönderdiğimiz azapla onlardan intikam aldık, buyurmaktadır. Bu 
cümle, biz onlardan intikam alırız mânasına da gelebilir. Gerçeği yalan sayan¬ 
ların sonlarının nasıl olduğuna bir bak! Bu cümle, peygamberleri yalancılık¬ 
la itham edenler yahut azabı inkâr edenler mânasına gelebilir. 


239 





[§]26-27. “Bir zaman İbrahim babasına ve topluluğuna şöyle demişti: 
Ben sizin taptıklarınızdan uzağım, beni yaratan başkadır {ancak O’na ibadet 
ederim). O bana doğru yolu gösterecektir." 


Bir zaman İbrahim babasına ve topluluğuna şöyle demişti: Ben sizin 
taptıklarınızdan uzağım, beni yaratan başkadır (ancak O’na ibadet ede¬ 
rim). Burada şöyle bir problem vardır: Hz. İbrahim, insanların taptığı her 
ilâhtan uzak olduğunu söylemekte, sadece kendisini yaratanı istisna etmek¬ 
tedir, ondan maksat da Allah Teâlâ'dır, İnsanlar, Hz. İbrahim’i yaratana iba¬ 
det etmiyorlardı, bu durumda Hz. İbrahim insanların ibadet ettiği ilâhların 





ZUHRUF SÛRESİ 


259 


hepsinden nasıl bir istisna çıkarmaktadır? Çünkü istisna, kendisinden istisna 
edilenin cinsinden olur. Biz deriz ki: Bazıları şöyle dediler: Hz. İbrahim insan¬ 
ların ibadet ettiği ilâhlara ibadetten uzak durmuş, sadece kendisini yaratanı 
müstesna tutmuştur. Çünkü o insanların içinde, evreni yaratan Allah Teâlaya 
ibadet eden insanlar da vardı. Eğer Hz. İbrahim mutlak olarak insanların iba¬ 
det ettiği her şeyden kendini uzak tutsaydı, Allaha ibadetten de kendini uzak 
tutmuş olurdu. İşte bundan dolayı Allah’a ibadeti istisna etmektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Fakat problem yine devam etmektedir. Çünkü o insanların 
içinde, Hz. İbrahim’i yaratan Allah Teâlaya ibadet eden insanların varlığı açık 
değildir, bu itibarla istisna yapmanın anlamı nedir? Buna şöyle cevap verilir: 
Onların içinde Hz. İbrahim’i yaratana ibadet eden insanlar olmasa da onların 
babaları ve ataları arasında kendilerini yaratana ibadet edenler vardı. Dola¬ 
yısıyla Hz. İbrahim’in istisnası, onlarla ilgilidir. En doğrusunu Allah bilir. Hz. 
İbrahim, Allah Teâlâ’ya ibadet eden insanların olabileceği ihtimalinden dolayı, 
ihtiyat ilkesi gereği olarak kendisini yaratanı istisna etmiş de olabilir. Hz. İbra¬ 
him bu duruma tam olarak vâkıf değildi, bu bakımdan insanların ibadet ettiği 
ilâhların hepsinden uzak olduğunu söylese de putlardan uzak durmuştur. En 
doğrusunu Allah bilir. Başka bir ihtimal de şudur: Cenâb-ı Hak, “‘Sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ 49 ve ‘Bunlar Allah katında bizim 
aracılarımız’ diyorlar” 50 meâlindeki âyetlerde buyurduğu üzere, insanlar ken¬ 
dilerine şefaatçi olacakları ve Allah’a yaklaştıracakları ümidiyle Allah’ı bırakıp 
putlara ibadet ediyorlardı, bundan dolayı Hz. İbrahim de kendisini yaratanı 
istisna etmiştir. Bu durumda Hz. İbrahim’in istisnası, onların ibadetle kastet¬ 
tikleri ilâhın hakikatine döner, ki o da insanları yaratandır. En doğrusunu Allah 
bilir. [§]Bu istisnanın munkatı olması da muhtemeldir. Yani aynı cinsi ifade F7fll 
etmeyen istisnadır, “lâkin” mânasındadır. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: 

Ben sizin ibadet ettiklerinizden uzağım, lâkin beni yaratana ibadet ederim. Bu 
türlü kullanımlar dilde caizdir. Nitekim Allah Teâlâ bir âyette şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Orada boş söz işitmezler, kendilerine yalnız esenlikler dilenir” 51 . İşte 
bu âyetteki istisna edatı lâkin mânasına gelmektedir. Başka bir âyette de şöyle 
buyurmuştur: “Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında...” 52 Yani, lâkin karşı- 

“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler, sadece bizi Allaha yaklaştır- 
sınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” (ez-Zümer, 39/3). 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

Meryem, 19/62. 

“Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında, mallarınızı aranızda haksızlık¬ 
la yemeyin” (en-Nisâ, 4/29). 


49 

50 

51 

52 



260 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lıklı rızaya dayanan ticaret... Çünkü karşılıklı rızaya dayanan meşru ticaretin, 
bâtıl ticaretten istisna edilmesi de, selâmın boş sözden istisna edilmesi de caiz 
değildir. Bunun örnekleri çoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ben sizin taptıklarınızdan uzağım. Buradaki uzağım anlamına gelen 
“berâ” (n^) kelimesi, müfred, tesniye ve cemi için aynı şekilde kullanılır. O 
bana doğru yolu gösterecektir. Bu cümle iki şekilde yorumlanır: Birincisi, Al¬ 
lah beni hidâyet üzere sabit tutacaktır anlamına gelir. İkincisi, Allah her an beni 
hidâyete sevkedecektir, Çünkü Hz. Peygamber yenilenen her vakitte hidâyeti 
benimsiyordu. Hidâyet fiillerdendir, dolayısıyla hidâyetin hakikatini gelecekte 
istemeyi de barındırır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Eğer âyette hidâyetin 
hakikati murat edilmiş ise işte bu iki mânaya gelir. Gelecek mânasının zıddına 
olarak mâsum olmak ve doğru yola ulaşmayı başarmak anlamına da gelebilir. 
Buradaki hidâyet kelimesinin, bana açıklayacaktır sözünde olduğu gibi beyan 
mânasına gelme ihtimali yoktur. Çünkü Allah ona ihtiyaç duyacağı her şeyi 
açıklamıştır, tekrar beyan istemesi ihtimali dâhilinde değildir. Emir mânasına 
gelme ihtimali de yoktur. Çünkü Allah’ın emri kendisine daha önce verilmişti. 
Dolayısıyla gerçek hidâyet veya hidâyete ulaşmayı başarmak mânasına gelir. 
Bu âyet, lütuf ve ihsanın Allah nezdinde bulunduğuna da işaret etmektedir, 
dolayısıyla lütfunu kime verirse, hidâyete ermiş olur. Buna göre inkâr edenlere 
lütufta bulunmamış, eğer lütfedecek olsaydı onlar da iman ederlerdi. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 







241 


[§]28. “Bunu, peşinden gelecekler arasında devam edecek bir söz olarak 
dile getirdi. Umulur ki buna dönerler 


Bu âyet-i kerime iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, devam edecek söz, 
hidâyet ve tevhit sözüdür. Hz. İbrahim (s.a.), “Ben sizin taptıklarınız putlardan 
uzağım, beni yaratan başkadır (ancak O’na ibadet ederim)”” sözüyle Allah’tan 
başkasına ibadetten uzak durarak ibadeti sadece Allah’a tahsis etmekle, bunu 
devam edecek bir söz kılmasını Rabb’inden İstemişti. Bu da tevhit sözüdür. O, 
“ilâh yoktur” sözüyle Allah’tan başkasından ilâhlığı yok etmekte, “ancak Allah 
vardır” sözüyle de ulûhiyetin Allah’a ait olduğunu ispat etmektedir. İşte “Ben 
sizin taptıklarınızdan uzağım, beni yaratan başkadır (ancak Ona ibadet ede¬ 
rim)” sözünün mânası budur. “Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze 


53 


ez-Zuhruf, 43/26-27. 





ZUHRUF SÛRESİ 


261 


gelin” 54 meâlindeki âyet-i kerîme de bunun gibidir. Cenâb-ı Hak Hz. İbrahim’in 
duasını kabul etti ve onun soyundan gelenler, hep aynı sözü söylemeye devam 
ettiler. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “İbrahim de bu dini oğullarına 
vasiyet etti, Yâkup da. ‘Oğullarım! Allah sizin için bu dini seçti; öyleyse yalnız 
Ona teslim olmuş müminler olarak can verin!’ (dediler)” 55 . İkincisi, baki söz, 
hidâyete ve tevhide davet sözüdür. Bundan maksat da nübüvveti ve hilâfeti 
kıyâmete kadar kendi soyunda bırakmasıdır. Bu konuda Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Allah ‘Ben seni insanlara önder yapacağım’ buyurmuştu. İbrahim, 
‘soyumdan da deyince Rabb’i, ‘Vâdim zâlimleri kapsamaz’ buyurdu” 56 . Cenâb-ı 
Hak vâdinin, Hz. İbrahim’in soyundan gelen zâlimleri kapsamayacağını haber 
vermektedir, zâlim olmayanları ise kapsayacaktır. Böylece Allah Teâlâ onun 
bu duasını da kabul buyurdu, davet ve nübüvveti kıyâmet gününe kadar onun 
soyuna ve soyundan gelenlere verdi. Allah şöyle buyurdu: “Her topluluğun da 
bir kılavuzu vardır” 57 . En doğrusunu Allah bilir. 


_ i 


© 9 } X ) İ S S O f ^ S V t £ ' i » * * 

<3^' ç-* * Mr * Ç * 3 

29. “Bunları ve atalarım ise gerçeğin bilgisi (Kuran) ve aydınlatıcı elçi 
gelinceye kadar dünya nimetlerinden yararlandırıp yaşattım 

Allah Teâlâ onları ve atalarını bitkilerin, ekinin ve suyun olmadığı bir yer¬ 
de dünya nimetleriyle yaşattığını haber vermektedir. Daha önce de söylediği¬ 
miz gibi Allah Teâlâ insanları uzak beldelerden onlara yiyecek, gıda maddeleri 
ve çeşitli meyveler getirmeye sevketmişti. İşte onları dünya nimetleriyle rızık- 
landırmasından maksat budur. Gerçeğin bilgisi, yani Kuran ve aydınlatıcı 
elçi, yani Muhammed aleyhisselâm gelinceye kadar. Allah Hz. Muhammed’in 
(s.a.) Allah tarafından gönderildiğini ve Allah’ın elçisi olduğunu açıklamakta¬ 
dır. 



[§]30. “Gerçeğin bilgisi gelince, ‘Bu bir büyü, biz bunu kabul etmiyoruz* 
dediler” 


242 


Âl-i İmrân, 3/64. 
el-Bakara, 2/132. 
el-Bakara, 2/124. 
er-Ra'd, 13/7. 


57 




262 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kâfirlerin reisleri ve ileri gelenleri, âyetler ve mûcizeler geldiğinde böyle 
sözler söylemeyi âdet edinmişlerdi. Bununla da kendilerine tâbi olan halk ke¬ 
siminin aklını karıştırmak ve zihinlerini bulandırmak istiyorlardı. Söyledikleri 
söz de şu idi: Bu bir büyü, biz bunu kabul etmiyoruz. 


n 


^ 0 \ i \ j O s s , s s f 

\. ' 0 '' 0 ~ \ \ ' | ^ | ^ • “ * * • * ' * “ * ‘ * fl * * * 

,, \.ı i \ -^o L>- \ JLc.< 

tr \ 

Sf 

31. “Bu Kur’âtı, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi yal diye de 
eklediler.” 


O insanlar, dünyanın kendilerine genişlediğini, çeşit çeşit nimetler ve bol 
servet verildiğini gördüklerinde, bunların Allah katındaki değerlerinden ve fa¬ 
ziletlerinden dolayı kendilerine verildiğini zannettiler. Dünyanın daraltıldığı 
ve kendilerine böyle nimetlerin verilmediği kişilerin de Allah katındaki değer¬ 
sizliğinden dolayı bu halde olduklarını düşündüler. Muhammed aleyhisselâm 
peygamberliğini ilan ettiği ve Allah’ın Kur’ân’ı ona indirdiğini iddia edince şöy¬ 
le dediler: Bu Kur’ân, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirilseydi ya! diye 
de eklediler. Bol servet ve dünyalık sahibi olduğu için yaratılanlar nezdinde 
değeri ve konumu üstün olanın, Allah katında da öyle olduğunu zannettiler. 
Bundan dolayı şöyle dediler: Muhammed’in söylediği hak olsaydı ve bu Kuran 
Allah tarafından gelmiş olsaydı, şu İlci şehirden büyük bir adama gelmesi ge¬ 
rekmez miydi? Azız ve Celîl olan Allah da, dünyada bolluk ve refah verdiği 
kişinin, kendi katındaki konumunun ve değerinin üstünlüğünden dolayı ver¬ 
mediğini, darlık verdiği kişiye de katında değersiz olduğu için vermediğini ha¬ 
ber vermektedir. Darlık çeken nice insanın Allah katındaki değeri çok saygın 
ve üstündür. Bolluk içinde yaşayan nice insan da Allah katında değersizdir. 


o } s x 


x o o y i y 0 ^ ** f 0 ' 




\ \ ' '"1 . ° ' - 0 • 0 > ' o y o ' y y \ i 1 x »ı 

^ Ja UjOjj LJJÜİ 


^ ^ ® X I i $ O S 4 j* 1 / s o ^ s 0 f | O S o 

\C rr j) j*S>- j b - 


^ O y y ^ o y I ^ O y O } } Oy 

32. “Rabb’inin rahmetini paylaştırmak onlara mı düşmüş? Dünya haya¬ 
tında onların geçimliklerini biz paylaştırdık. Bir kısmı diğerini istihdam et¬ 
sin diye kimini kiminden derecelerle üstün kıldık. Rabb’inin rahmeti onların 
biriktirdiklerinden daha hayırlıdır” 





ZUHRUF SÜRESİ 


263 


Rabb’inin rahmetini paylaştırmak onlara mı düşmüş? Dünya hayatın¬ 
da onların geçimliklerini biz paylaştırdık. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorum¬ 
lanır. Birincisi, insanların varlıklarını taksim ve idare etmeye [§]ve yaratılış¬ 
larını takdir etmeye onların gücü yetmez. Bundan maksat da geçimliklerinin 
ve rızık vesilelerinin bolluğu ve üstünlüğüdür. Bunların idaresi ve takdirinde 
kendilerine bir pay verilmeyenlerin, onları insanlar arasındaki taksimi yapma 
gücüne sahip olmaması ve dolayısıyla onu seçmemesi daha uygun bir haldir. 
Bundan maksat da nübüvvet ve risâlet ve onu istedikleri kişiye vermektir. İki 
yorumdan biri buduı*. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, geçimliklerin insanlar 
arasında taksim edilmesi yetkisi onlara verilmediği gibi, uygun gördüklerine 
ve daha çok rızık vesilesine sahip olanlara bolluk vermeye ve bu vesilelere sa¬ 
hip olmayana darlık vermeye de güçleri yetmez. Buna göre rahmeti, yani nü¬ 
büvveti paylaştırmak da onlara düşmez. En doğrusunu Allah bilir. 


243 


[Kulların Fiilleri Yaratılmıştır] 


Dünya hayatında onların geçimliklerini biz paylaştırdık. Bu âyet, kul¬ 
lara ait fiillerin Allah tarafından yaratılmış olduğuna işaret etmektedir. Çünkü 
üstünlük, rızıkta ve maişette bolluk, ancak insanların kazanmalarıyla (iktisap) 
ve onlara verilen vesilelerle olur. Sonra Allah Teâlâ, bunları kendisinin paylaş¬ 
tırdığını haber vermektedir. Bu da göstermektedir ki, onların hem kesblerini 
hem de fiillerini yaratan ve bunların idaresi kendi elinde bulunan Allah’tır. 
Çünkü rızık kazanma yollarını daha iyi bilene ve buna daha muktedir olana 
dünyanın dar geldiğine, bu sebeplere ve kazanma yollarına sahip olmakta daha 
düşük seviyede bulunanın da dünyanın açıldığına dair örnekleri görüyoruz. 
Bu da bu şeylerin başka biri tarafından idare edildiğini ve onun için böyle ol¬ 
duğunu gösterir. Çünkü bu iş insanların idaresiyle olsaydı, rızık kazanma yol¬ 
larını daha iyi bilenin serveti daha çok olur, bu sebeplere ve kazanma yollarına 
sahip olmayan da daha çok darlık yaşardı. 


[§]Bu ikilemden çıkış için Cafer b. Harb 58 şöyle dedi: Cenâb-ı Hak bol¬ 
luk verdiği kişiye, bu bolluk, daha uygun ve daha hayırlı olduğu için bunu 
ona vermiştir. Darlık verdiği kişiye de bu darlık din konusunda daha uygun 
ve daha hayırlı olduğu için bunu ona vermiştir. Bu yaklaşıma şöyle cevap ve¬ 
rilir: Bolluk ve darlık insanların dinleri açısından daha uygun ve daha hayırlı 
olduğu için verilmiş olsaydı, Cenâb-ı Hakk’ın bazı kişileri diğerlerinden daha 


244 


5B 


Ebu 1-Fazl Cafer b. Harb el-Hemedânî el-Mu‘tezilî el-Âbid. Miiteşâbihü'l-Kurân, el-İstiksâ, 
Kitâbur-Red alâ ashâbi’t-tabâi' ve Kitâbii'l-Usûl adlı eserleri vardır. 236/850 yılında vefat 
etti (bk. Zehebî, Siyeru alâmi'n-niibelâ, X, 549-550). 





264 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


üstün, rızık konusunda da bazılarım bazılarından daha müreffeh kıldığını söy¬ 
lemesinin anlamı olmazdı. Halbuki Allah, kimini kiminden derecelerle üstün 
tuttuğunu haber vermektedir; Bir kısmını diğerinden derecelerle üstün kıl¬ 
dık. Eğer bu konuda herkes eşit olsaydı, bazılarının diğerlerinden üstünlüğü 
ve derece farkı olmaması gerekirdi. Onların söylediği gibi şayet verilen her şey 
dinde kendileri için daha uygun ve daha hayırlı olduğu için verilmiş olsaydı, 
işte insanların firavunları ve küfür Önderleri ortada, eğer o bolluk ve zenginli¬ 
ğe sahip olmasalardı yaptıkları o kötülükleri yapamazlar ve insanların Allah’ın 
elçilerine uymalarına engel olamazlardı. Buna göre Firavun, kendisine verilen 
hâkimiyet ve servet yüzünden tanrılık iddiasına kalkışmıştı. Eğer bunlar veril- 
meseydi, böyle bir iddiaya kalkışanıayacaktı ve bu onun için dinde daha uygun 
bir pozisyon olacaktı. Bu da göstermektedir ki Allah Teâlâ, insanlar için en 
uygun (asi ah) olanı bazan terke tm ekte d ir. İnsanlar için dinde en uygun olanı 
korumak, Allah için şart değildir. 


Bir kısmı diğerini istihdam etsin diye kimini kiminden derecelerle 
üstün kıldık. Bazıları şöyle dedi; Bu âyetteki “suhriyyen” kelimesi, sin 

harfi ötreli olarak okunduğunda çeşitli işlerde çalıştırmak, istihdam etmek 
anlamına gelir. Sin harfi esreli olarak "sihriyyen” diye okunduğunda ise, alay 
etmek anlamına gelir. Bıınun tefsiri şöyledir: Allah onların birbirleriyle alay 
edeceklerini ve birbirleriyle eğleneceklerini bilmektedir. İşte onların birbiriyle 
alay edip eğleneceklerini bildiğinden dolayı o serveti vermiştir, yoksa birbirle¬ 
rine emredeceklerini bildiğinden dolayı onlardan bazılarının derecesini yük¬ 
seltmek için vermemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


245 


[§]Rabb’inin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha hayırlıdır. Bu¬ 
radaki Rabb’inin rahmeti ibaresinden maksat, muhtemelen peygamberlik¬ 
tir. Yani Rabb’inin, Resûlullah (s.a.) için uygun bulduğu nübüvvet ve risâlet, 
o kâfirlerin topladıkları mal-mülkten daha hayırlıdır. Bu ibare, Muhanımed 
aley hissel âmin onları davet ettiği ve onlar için uygun gördüğü tevhit inancı ve 
din, onların topladıkları servetten daha hayırlıdır mânasına da gelebilir. Di¬ 
ğer bir ihtimal de şudur: Allah Teâlâ’nın iman etmeleri sebebiyle müminlere 
vâdetmiş olduğu sevap ve mükâfat, yani cennet, onların topladıklarından daha 
hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


jl) Hİİ4Ü İJ^\J ol J-ÜJI5 &İ>\ 'Jpj 





rjliîîİJü.vlili* - " 




• - >>\ 


o 





ZUHRUF SÛRESİ 


265 



inkâr edenlerin evlerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kulla¬ 
nacakları merdivenler yapardık 

34-35. "(Ayrıca) evleri için kapılar, üzerlerinde yaslanıp istirahat ede¬ 
cekleri koltuklar yapar, altınla da süslerdik. Ama bunların hepsi dünya ha¬ 
yatına ait geçici faydalardan ibarettir, Rabb’inin katında âhiret (mutluluğu) 
ise takva sahiplerine mahsustur!’ 

Yukarıdaki ilk âyetin anlamı şudur: Eğer insanların hepsi tek bir millet, 
yani küfür milleti haline gelmeyecek olsaydı, biz, kâfirler için âyette belirttiği¬ 
miz lütufları yapardık. Âyet-i kerîme, dünyaya önem vermemek gerektiğine de 
işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak, zayıf müminlerin kalplerini gözetmesi 
ve onların küfür dinine dönmeleri söz konusu olmasaydı kâfirlere âyette be¬ 
lirttiği nimetleri vereceğini söylemektedir. Yani kâfire vermeyi düşündüğünü 
vermekten ancak zayıf müminler sebebiyle vazgeçmektedir. Buna göre dün¬ 
yaya da önem vermemek gerekir. Âyet-i kerîme, Allah Teâlanın lütfuna, ke¬ 
remine ve cömertliğine de işaret etmektedir, çünkü dostlarının ve kendisinin 
düşmanlarına bile dünya nimetlerini vermekten geri durmamaktadır. Dünya¬ 
da ise başkasına düşman olan biri, kendindeki lütfü ve malı ona vermez. Bu 
âyet, müfessirlerin de söylediği gibi Allah katında dünyanın değersizliğini de 
göstermektedir. Eğer Allah nezdinde dünyanın bir değeri ve kıymeti olsaydı, 
ondan kâfire sinek veya sivrisinek kanadı kadar bir şey vermezdi. Bu, Allah 
katında dünyanın değersizliğini gösterir. 

Âyet-i kerîme, Mûtezile’nin iddiasının doğru olmadığına da göstermekte¬ 
dir, çünkü onlar şöyle diyorlar: Cenâb-ı Hak kullarına ancak dinde en uygun 
(aslah) olan fiili yapar. Çünkü eğer iman ehli küfrü ve küfre girmeyi seçmeye¬ 
cek olsaydı, sözünü ettiği nimetleri küfür ehline vereceğini haber vermektedir. 
Eğer dünyada en uygun (aslah) olanı yaratmak vacip olsaydı, âyet-i kerîmede, 
eğer küfür ehline verdiklerini iman ehline de vermiş olsaydı kâfir olurlardı de¬ 
diği nimetlerin benzerini, hepsinin mümin olması için iman ehline vermesi de 
vacip olurdu. [§]Çünkü bahsettiği nimetleri kâfirlere vermiş olsaydı, herkesin 
kâfir olma ihtimali bulunmadığı gibi, o nimetleri müminlere vermiş olsaydı 


246 




266 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


247 


herkesin mümin olması ihtimali de yoktu. İşte dinde en uygun (aslah) olanı 
budur. Buna rağmen Allah en uygun olanı vermemiştir. Bu da insanlara dinde 
en uygun ve en hayırlı olanı vermenin Allah için vacip olmadığını gösterir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[Dünya Zenginliği Kişinin Doğru Yolda Olduğunu Göstermez] 

Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı 
inkâr edenlerin... mealindeki âyetin aslı şudur: İnsanlar bu dünyada ebedî 
nimetler ve baki lezzetler ile fâni lezzetleri ve yok olup gidecek olan nimet* 
Ieri tercih konusunda muhayyer bırakıldılar. Daimî nimetleri ve sonsuz de¬ 
virler boyu devam edecek olan lezzetleri, yok ohıp gidecek nimetlere ve fâni 
lezzetlere tercih eden kişiye, baki olanı fâni olana tercih ettiği İçin yok olup 
gidecek olan nimetler ve fâni lezzetlerde darlığa uğratılır. Fâni ve zail olacak 
olan nimetleri baki ve daimî nimetlere tercih eden kişi de, fâni olanı seçtiği 
için fâni olan dünyada bolluk görür. Bunu Allah Teâlâ meâlen şöyle ifade bu¬ 
yurmaktadır: “Kim bu geçici dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye dile¬ 
diğimiz şeyleri veririz; sonra da onu cehenneme göndeririz; oraya kınanmış 
ve kovulmuş olarak girer. Kim de âhireli ister ve bir mümin olarak âhiret için 
ona yaraşır bir çabayla çalışırsa işte böylelerinin çabaları karşılık görecektir” 5 ”. 
Burada Allah fâni ve baki nimetlerden birisini seçen herkesin durumunu açık¬ 
lamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Açıklamaya çalıştığımız âyette Cenâb-ı 
Hak, gümüş ve altından bahsetmektedir; her ne kadar onlardan daha değerli 
ve daha kıymetli başka madenler varsa da, insanlar nazarında en değerlisinin 
bu ikisi olduğu ve her türlü üstünlüğe onlar vasıtasıyla ulaşıldığı için onlardan 
söz etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra gümüş merdivenleri, tavanları 
ve altından süsleri belirtmesi, Firavuıı’un Hz. Mûsâ hakkında söylediği şu söze 
reddiye mahiyetindedir: [§]“(0 bir peygamber ise) kendisine altın bilezikler 
indirilse yahut dizi dizi melekler onunla birlikte gelseler ya!” 60 Dünya Önemsiz 
ve değersiz olduğundan dolayı Allah, dostlarına ve seçkin kullarına o değersiz 
nimetleri vermez. Şayet iman ehli imanı terketmeyecek olsaydı. Firavuna ver¬ 
diği nimetlerin benzerini her kâfire de verirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunların hepsi dünya hayatına ait geçici faydalardan ibarettir, 
Rabb’inin katında âhiret (mutluluğu) ise takva sahiplerine mahsustur. Yani 
bütün bu anlatılanlar, dünya hayatının geçici menfaatlerinden başka bir şey 
değildir. Allah onu, âhiret nimetlerine tercih edenlere verir. Takvâ sahipleri 

59 el-İsrâ, 17/18-19. 

60 ez-Zuhruf, 43/53. 



ZUHRUFSÛRESİ 


267 


ise âhiret nimetlerini tercih ettikleri için en güzel akıbet onlar içindir. Yardım 
istenecek olan yalnız Allah’tır. 

İbn Kuteybe şöyle dedi: Âyetteki “meâric” kelimesi, merdiven de¬ 

mektir, yukarı çıkma vasıtasıdır. Miraç kelimesi de buradan gelir, göklere yük¬ 
selme veya yolları geçme vasıtası demektir. 

Yukarı çıkmak için kullanacakları diye tercüme ettiğimiz “aleyhâ 
yazherûn” (ö/jfe i£İi) ibaresi, sözlükte yukarı çıkmak demektir. İnsan evin 
damına çıktığında “zahartü ale’l-beyt” (o-^İı der. "Zuhruf” (j^) ke¬ 

limesi de altın demektir 61 . Ebû Avsece de şöyle der: “Meâric”, merdiven anla¬ 
mına gelir. “Zuhruf” da, güzel olan her şeydir. “Zuhrufe” (u^Ji) ise süslemek 
ve güzelleştirmek demektir. Bu daha uygun bir mânadır. Görmez misin ki 
Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Yeryüzü güzelliğine ka¬ 
vuşup süslendiğinde” 62 . “Sukuf” (ıju-Ji) kelimesi, “sakf’ın çoğuludur ve evin 
tavanı demektir. 



36. “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; 
artık bu onun arkadaşıdır.” 


Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz. Ba¬ 
zıları “ya‘şu” kelimesine yüz çevirmek mânası verdiler, kim Rahmân’m 
zikrinden yüz çevirirse... Bazıları şöyle dedi: “Aşâ, ya'şû” (jİJii.Ui) fiili, gözün 
kör olması ve zayıf görmesi mânasına gelir. “Aşiye, ya'şâ” fiili de yüz 

çevirmek demektir. Bu kelimeye Ebû Ubeyde, gözü kararır diye mâna verdi 63 . 
[§]Ferrâ şöyle dedi: “Yaşu” kelimesi yüz çevirdi demektir, şin harfi üstünlü 
olarak “yaşe” diye okunursa kör oldu mânasına gelir 64 . Ebû Avsece, geçmek, 
gözü kararmak ve kör görünmek diye farklı mânalar verdi. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Rahmân’ın zikrinden maksat, Kur andır. Tevhit ve din olma ihtimali 
de vardır. Resûlullah (s.a.) kastedilmiş de olabilir. Bir şeytan tahsis ederiz; 
artık bu onun arkadaşıdır. Buradaki “nukayyıd” kelimesi takdir ederiz 

mânasına gelir. Bu, Ebû Avsece’nin sözüdür. Bazıları bu cümleye, onun için bir 
şeytan hazırlarız ve onu kendisine iliştiririz diye mâna verdi. Artık bu onun 


248 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 397. 

62 Yûnus, 10/24. 

63 bk. Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kur'ân, II, 204. 
Ferrâ, Meâni’l-Kur'âtı, III, 32. 


64 




268 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


arkadaşıdır. Bu konuda asıl olan şudur: Kim Allaha isyanı O na itaate tercih 
ederse, onun lezzeti ve zevki bundadır. Şeytan da Allaha isyanı Ona itaate ter¬ 
cih ettiğinde onun lezzeti de bundadır. Buna göre kim şeytanın davetine uyar 
ve onun davetini kabul ederse, onun lezzeti bunda olur, bu konuda ona yakla¬ 
şır ve onun yanında olur. Onlar dünyada ve âhirette birlikte olurlar. Nitekim 
bir âyette meâlen şöyle buyurulmuştur: “Allah, görevlilere buyurur: Toplayın o 
zâlimleri ve onların yoldaşlarını!” 65 


© \ \ - 0 * 0 \ * ' ° "" l * W < 0 >< \ > ' \ 0 K ı" 

37. “Kendilerini doğru yolda zannederken bu şeytanlar onları yoldan 
saptırıp dururlar .” 


} / 0 // 


Bu şeytanlar onları yoldan saptırıp dururlar. “Sebîl” (j_-) kelimesi 
mutlak olarak belirtildiğinde “sebîlullah” («al j^), yani Allah’ın yolu anlamına 
gelir. Din kelimesi de mutlak olarak kullanıldığında Allah’ın dini mânasına ge¬ 
lir. Mutlak olarak kullanılan kitap kelimesi ile de Allah’ın kitabı anlaşılır. Ken¬ 
dilerini doğru yolda zannederler. Onlar, kendilerinin doğru yolda oldukları¬ 
nı zannediyorlardı, çünkü şeytanlar onlara yollarını güzel ve süslü gösteriyor, 
şöyle diyorlardı: Sizin üzerinde bulunduğunuz din, babalarınızın ve atalarını¬ 
zın dinidir. Onlar şayet hak değil de bâtıl yolda olsalardı, o halde bırakılmaz, 
helâk edilirler ve kökleri kurutulurdu. Helâk edilmediklerine ve o halde bıra¬ 
kıldıklarına göre, onlar hak ve doğru yolda idiler. Şeytanlar onların akıllarını 
karıştırıyor ve tuttukları yolu güzel gösteriyorlardı. Onlar da şeytanın söylediği 
gibi doğru yolda olduklarını zannediyorlardı. Doğru yola kavuşturan sadece 
Allah'tır. 


lü ı itlise lü ış jıi c; £ I î 


* x 






[§]38. “Sonunda o kişi bize gelince -şeytana hitaben - ‘Keşke seninle ara¬ 
mız doğu ile batı kadar uzak olsaydı! 1 der. Ne kötü arkadaş!" 


65 


Allah, görevlilere buyurur: Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında 
taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!” (es-Sâffât, 37/22). 



ZUHRUF SÛRESİ 


269 


Sonunda o kişi bize gelince, yani kâfir ve yandaşı âhirette bize gelince, 
kâfir şöyle der: Keşke seninle aramız doğu ile batı kadar uzak olsaydı! Ne 
kötü arkadaş! Kâfir âhirette muhtemelen şöyle der: Dünyada seninle benim 
aramda keşke doğu ile batı arası kadar uzak bir mesafe olsaydı! Seni görme¬ 
sem ve sana uymasaydım! Şöyle demesi de muhtemeldir: Keşke âhirette senin¬ 
le benim aramda doğu ile batı arası kadar uzak bir mesafe olsaydı! “Bu'de’l- 
meşrikayn” İÇ) sözü, bazılarına göre yazın doğusu ile kışın doğusu 

arasındaki mesafe mânasına gelir. Bazıları şöyle dedi: Doğu ile batı arşındaki 
uzaklık demektir, cümlede bu iki isimden sadece biri belirtilmiş, ama ikisi kas¬ 
tedilmiştir. Nitekim “iki Ömer” ve “iki siyah” tabirleri kullanılır, her ikisine 
de sadece birinin ismi verilir. Çünkü ikisinden siyah olanı birdir, o da akrep 
değil yılandır. “İki Ömer ’den maksat da Hz. Ebû Bekir ile Hz. Ömer’dir. İşte iki 
doğu anlamına gelen (J3 yLUi) kelimesi de böyledir. Ne kötü arkadaş! Çünkü 
söylediğimiz gibi bu arkadaş onun cehenneme atılmasına sebep oldu ve onu 
helâke sürükledi. 


sı &\ & 

39. "Zulmederek hak ettiğiniz için çekmekte olduğunuz azapta ortak ol¬ 
manız bugün size bir fayda sağlamayacaktır” 


^ 0 } . ✓✓ o • } 

'. ^ t I • 0 S* I * 0 I I. • I • * 11 > S 


Bugün size bir fayda sağlamayacaktır, yani âhirette özür dilemeniz size 
fayda vermeyecektir. Zulmettiğiniz için, yani dünyada kendinize kötülük yap¬ 
tığınız ve hakkı ait olduğu yere koymadığınız için. En doğrusunu Allah bilir. 
Çekmekte olduğunuz bu azapta hepiniz ortaksmız. Bu beyan tefsir edilmesi 
gerekli bulunmayan açık bir ifadedir. 




40. “Sen sağıra duyurmak veya köre yahut apaçık sapkınlık içinde bulu¬ 
nan kimseye yol göstermek mi istiyorsun?” 

Sen sağıra duyurmak veya köre yol göstermek mi istiyorsun? Cenâb-ı 
Hak buyuruyor ki: Sağıra duyurmak, köre yol göstermek, apaçık sapıklık için¬ 
de bulunana doğru yolu göstermek senin gücün dâhilinde değildir. Cenâb-ı 
Hakk’ın burada hidâyetle, beyan hidâyetini ve bir sözü kulaklara duyurmayı 






270 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


250 


kastetmediği açıktır. Çünkü Resûlullah (s.a.) bunları yapma gücüne sahipti. 
[§]AUah’a hamdolsun, Resûlullah (s.a.) bunları yapmıştır. Allah Teâlâ, bura¬ 
da sadece kendi gücü dâhilinde olan hidâyeti ve kendisinden başka kimsenin 
muktedir olamadığı işittirmeyi kastetmiştir, o da başarıya ulaştırmak, isyan¬ 
dan korumak ve doğru yola iletmektir, Cenâb-ı Hakk’nı bunları verdiği İçişi 
de doğru yolu bulmuş olur. Allah Teâlâ, Resûlullah’ın (s.a.) bundan aciz oldu¬ 
ğunu söylemektedir. Bu, Mutezilenin aleyhine bir açıklamadır; çünkü Allah 
kendisinde, kimseye vermediği lütufların ve inkârların bulunduğunu, bunları 
herkese değil ancak bazılarına verdiğini, bu lütufları verdiği kişinin de hidâyeti 
benimsediğini haber vermektedir. Bundan maksadın da muvaffak kılmak ve 
isyandan korumak olduğunu söylemiştik. Mûtezilenin iddiasına göre ise Allah 
katında, insanlara doğru yolu gösterecek hiçbir şey yoktur. Çünkü onlar, her 
kâfire, istediği takdirde kendisini hidâyete kavuşturacak olan her şeyi vermiş¬ 
tir, artık kendisinde onların hidâyete ermelerini sağlayacak bir lütuf kalma¬ 
mıştır diyorlar. Onların iddiasına göre, nasıl ki Resûlullah bundan aciz kalmış¬ 
sa, artık Allah da acizdir. Cenâb-ı Hak ise kullarının değil ancak kendisinin 
hidâyete erdirme gücünün bulunduğunu bildirmektedir. Malumdur ki Allah 
Teâlâ, rablığın ve ulûhiyetin ancak kendisine ait olduğu için bunu söylemekte¬ 
dir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Cenâb-ı Hakk’ın Sen sağıra duyurmak 
veya köre yol göstermek mi istiyorsun sözünü, kavminin iman etmesinden 
Resûlullah’ın (s.a.) artık ümidini kesmesi için söylemiş olması da mümkündür. 
Çünkü Allah onların iman etmeyeceklerini biliyordu. En doğrusunu Allah bilir. 






ç > > o)° i?ı < \*\< 




O ).+ *** 

Ü 


41-42. “Ya seni alıp götüreceğiz, onlara da hak ettikleri cezayı vereceğiz 
yahut kendilerine yapacağımızı söylediğimiz şeyi sana göstereceğiz; onlara 
dilediğimizi yapabiliriz!” 


Bu âyet-i kerîmede, geleceği konusunda insanların uyarıldığı azabın gel¬ 
mesini istemesi Resûlullah’a (s.a.) yasaklanmıştır. Bu yasaklama konusu da iki 
şekilde açıklanır: Birincisi, azabın onlara ne zaman geleceğini sorması yasak¬ 
lanmaktadır. İkincisi, acele etmesi yasaklanmaktadır. Allah şöyle buyurmak¬ 
tadır: “Onlar için acele etme” 66 . Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmaktadır: Bu 


*6 


“Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de 
acele etme” (el-Ahkâf, 46/35). 




ZUHRUF SÛRESİ 


271 


senin işin değildir, o ancak bana aittir, dilersem azabı sen hayatta iken gönderir 
ve onu sana da gösteririm, dilersem seni vefat ettiririm ve ondan sana hiçbir 
şeyi göstermem. [§]Nitekim bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Bu işte senin ya¬ 
pacağın bir şey yok” 6 '. Bu konuda Katâde şöyle dedi: Allah Teâlâ peygamberini 
dünyadan aldı, azabı ondan sonraya bıraktı ve onu ümmetinden hak edenden 
başkasına göstermedi. Sizin peygamberinizden başka hiçbir nebi ve resııl yok¬ 
tur ki, ümmetine verilen cezayı görmüş olmasın! Allah bunu ona bağışlamış ve 
o cezayı hak edenden başkasına göstermemiştir. Katâde şöyle devam eder: Bize 
rivayet edildiğine göre Hz. Peygambere, kendisinden sonra ümmetinin karşı¬ 
laşacağı olaylar gösterilmişti, bundan dolayı Hz. Peygamber’in gülüp sevinme 
hali ile çekinip dürülme hali Allah Teâlâ’ya kavuşuncaya kadar devam etti. Ya 
seni alıp götüreceğiz ve onlara da hak ettikleri cezayı vereceğiz meâlindeki 
âyet hakkında Hasan-ı Basrî de Katâde’nin söylediklerine yakın sözler söyle¬ 
di: Allah, Peygamberine ikram etmiş ve ümmetinde görmekten hoşlanmadığı 
davranışları göstermemiştir, onu kendine almış ve cezayı geride bırakmıştır 66 . 


251 




> 


]p|> ±*dilekJi^*\^Jdb 

& 

43. “Artık sana vahyolunan kitaba sımsıkı sarıl; şüphesiz sen dosdoğru 
yolun üzerindesin ** 

[Vahyin Çeşitleri] 


Resûlullah’a (s.a.) gelen vahiy üç çeşittir. Birincisi Kurandır, bunun ken¬ 
disine vahyedildiği açıktır. İkincisi, beyan vahyidir; Allah Teâlâ onu Cebrâil’in 
diliyle yahut Allah’ın dilediği başka bir vasıta ile vahyetmekte, Hz. Peygam¬ 
ber de insanların lehine ve aleyhine olan ve sadece bazılarını ilgilendiren hü¬ 
kümleri beyan etmektedir. Üçüncüsü ilham ve kavratma vahyidir. Allah Teâlâ 
şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin diye...” 69 
Allah’ın ona gösterdiğinden maksat, Allah’ın ona ilham ettiği ve kavrattığı bil¬ 
gidir. Azız ve Çelil olan Allah, Hz. Peygambere, kendisine verilen vahiy çe¬ 
şitlerinin hepsine; Kuran, beyan ve ilham yoluyla gelen vahiylere sarılmasını 
emretmektedir. Allah bütün bunları ona göstermiş ve bunlarda şaşırmaktan 
[§] yahut yanılmaktan veyahut doğru yoldan sapmaktan onu emin kılmıştır. 


252 


“Bu işte senin yapacağın bir şey yok. Allah ya onların tövbelerini kabul eder veya onları 
cezalandırır. Çünkü onlar zâlimlerdir" (Âl-i İmrân, 3/128). 

Katâde ve Hasan-ı Basıî’nin sözleri için bk. Tabeı î, Cibııi'ıı’l-bcyân, XX, 600-601. 

69 “İnsanlar arasında Allah’ın sana gösterdiğine göre hükmedesin diye hakkı içeren kitabı 
sana indirdik” (en-Nisû, 4/105). 



272 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bütün bunlarla ilgili olarak ona şöyle müjde vermiştir: Sana vahyedilenlerin 
hepsine sımsıkı sarılırsan, en doğru olan yola girmiş olursun. Nitekim meâlen 
şöyle buyurmuştur: Artık sana vahyolunan kitaba sımsıkı sarıl; şüphesiz sen 
dosdoğru yolun üzerindesin. 



Ojiili 0^5 jjj 



44. “O kitap sana ve kavmiııe bir hatırlatmadır; yakında sorgulanacak¬ 
sınız” 


O kitap sana ve kavmine bir hatırlatmadır. Müfessirler bu âyeti şöyle 
tefsir ederler: Bu Kur an senin için bir hatırlatmadır, yani senin için ve kav- 
minden iman edenler için bir şereftir. Buradaki “zikir” (/i) kelimesiyle, Hz. 
Peygambere verilen bütün vahiy türlerinin kastedilmiş olması mümkündür, 
“înnehû” (Jj) lafzı, önceki âyette geçen “Sana vahyolunana sarıl” 70 cümlesin¬ 
den kinâyedir. Yani ona vahyedilen bilgilerin hepsi, diğerleri insanlar arasın¬ 
dan özellikle onu seçtiği için hem kendisi hem de kavmi adına bir şereftir. 
En doğrusunu Allah bilir. Âyetteki “zikir” kelimesi ile gerçekten zikir, yani ha¬ 
tırlatma mânası kastedilmiş de olabilir. Yani Allah’ın ona vahyettiği bilgiler, 
hem onun için hem de kavmi için bir hatırlatmadır. Cenâb-ı Hak kendisinin 
insanlar üzerindeki ve insanların birbirleri üzerindeki hakkını, ayrıca insanla¬ 
rın lehine ve aleyhine olan hükümleri onlara hatırlatmaktadır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Yakında sorgulanacaksınız. Sana vahyedilen Kurandan ötürü şükret¬ 
mekten, sana vahyedilen Kuranın senin ve kavmin için bir öğüt olmasından 
ve bunun şükrünü eda etmekten sorgulanacaksınız. Âyette geçen “innehû” («;]) 
sözü “billezî ûhiye ileyke” cümlesinden kinâyedir. Yani peygam¬ 

bere vahyedüenlerin hepsi kendisi ve kavmi için bir şereftir. Zira vahyi pey¬ 
gambere ait kılmış ve insanların arasından onu seçmiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bu âyet, Kuranda bulunan ve Resûlullah’a (s.a.) vahyedilen şeylerin hep¬ 
sini yerine getirip getirmediğinizden sorgulanacaksınız mânasına da gelebilir. 
Bazı müfessirlerin söylediği gibi onu kimin inkâr ettiğinden yahut o nimete 
şükredip etmediğinizden sorgulanacaksınız mânasına gelmesi de muhtemel¬ 
dir. Kıyâmet günü Kurandan, yani onunla amel edip etmediğinizden sorgula¬ 
nacaksınız mânasına da gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 


70 


ez-Zuhruf, 43/43. 




ZUHRUFSÛRESİ 


273 


o /" 




(QD Oj-Ar'S 


[§]45. “Senden önce gönderdiğimiz peygamberlerimize sor bakalım; 
Rahmandan başka tapılacak ilâhlar belirlemiş miyiz?" 


Burada şöyle bir problem vardır: Resûlullah’ta (s.a.) bulunan alâmetlerin 


doğruluğu, Allah Teâlanın kendilerine sormasını emrettiği Ehl-i Kitab’ın doğ¬ 
ruluğundan çok daha açıktır. Çünkü onun doğruluğunun alâmetleri mûci- 
zelerdir, kâfirler onun yaptıklarının benzerini yapmaktan aciz kalmışlardır. 
Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine sormasını emrettiği o kişilerde ise bu mûcizevî 
alâmetlerden hiçbiri bulunmamaktadır. Böyleyken Ehl-i Kitaba sormasının 
anlamı nedir? Biz deriz ki: Aziz ve Çelil olan Allah’ın onlara sormasını em¬ 
retmesinin iki sebebi vardır. Birincisi, bu sorma, kınama ve ayıplama anla¬ 
mındadır. Senden önce gönderilen peygamberlerden herhangi birinin veya 
bir İlâhî kitabın Allah’tan başkasına kulluk etmeyi emretmiş midir? anlamına 
gelmek üzere bir takrir ve uyarı sorusudur. Onlar da, bunun mübah olduğunu 
söyleyen bir peygamberin gelmediğini ve kendilerinden hiç kimsenin bunun¬ 
la emrolunmadığını hep birlikte ikrar ettiler. İkincisi, her ne kadar âyetteki 
emrin zâhiri ve hitabın Hz. Peygambere yapıldığı açık ise de onlara sorması 
emrini Resûlullah’tan (s.a.) başkası için vermektedir. Çünkü yukarıda söyle¬ 
diğimiz gibi Hz. Peygamber’in nübüvvetinin doğruluğuna ilişkin deliller, on¬ 
ların doğruluğundan daha açıktır. Allah Teâlâ şu İlâhî beyanlarda buna işaret 
etmektedir: “Anne babandan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara öf 
bile deme! Onları azarlama!” 71 , “(De ki:) Allah’tan başka bir hakem mi araya¬ 
cağım?’ Halbuki size kitabı açıklanmış olarak indiren O’dur”, “Sakın şüpheye 
düşenlerden olma!” 72 , “Sakın müşriklerden olma!” 73 Mâlumdur ki Resûlullah 
(s.a.) kendisine vahyedilen hiçbir şeyden şüphe etmiş değildi, dolayısıyla hitap 
ona olmakla birlikte hedef başkalarıdır. [§] Senden önce gönderdiğimiz pey¬ 
gamberlerimize sor bakalım meâlindeki âyetin, şayet onlara soracak olsan, 
hepsi şöyle diyecekler, mânasına da gelebilir: Allah’tan başkasına kulluk yap¬ 
mayı emreden hiçbir peygamber gönderilmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


254 


“Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti. 
Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara öf bile deme! Onları azarlama! 
İkisine de gönül alıcı güzel sözler söyle” (el-İsrâ, 17/23). Mâlumdur ki Hz. Peygamberin 
anne ve babası önceden ölmüşlerdi. 

72 el-Enâm, 6/114. 

73 Yûnus, 10/105. 



274 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


-jl julİj 

46. “Musa'yı, mucizelerimizle destekleyerek Firavun ve çevresine gön¬ 
derdik. (Onlara) ‘ Ben âlemlerin Rabb’inin elçisiyim’ dedi” 

[Takıyyc] 

Mûsâ’yı, ınûcizeleriınizle destekleyerek Firavun ve çevresine gönder¬ 
dik. Mûsâ aleyhisselâma verilen mûcizeleri muhtelif yerlerde açıklamıştık. Bu 
âyette onun risâleti tebliğ etmesi emredilmektedir. Ben âlemlerin Rabb’ inin 
elçisiyim cümlesi, kendi canlarından korksalar bile risâleti tebliğ etmekte pey¬ 
gamberlerin takıyye yapamayacaklarına işaret etmektedir. 

r*-* I ^ İl 

47. "Onlara mucizelerimizi gösterince bunlara gülüverdiler.” 

Firavunların ve küfür önderlerinin âdeti budur, peygamberler kendilerine 
mûcizeler getirdiğinde onlar gülüyor ve alay ediyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Günahkârlar (dünyada) iman edenlere 
gülüp dururlardı” 74 . 



^ J\ UîÇt i HJL 


'T »x o . 


1 _ 1 

'"-1X1 


' ) 




48. “ı Oysa kendilerine gösterdiğimiz her mucize bir diğerinden daha bü¬ 
yüktü. Belki yanlış yoldan dönerler diye kendilerini felâketlerle sarstık” 


Oysa kendilerine gösterdiğimiz her mûcize bir diğerinden daha bü¬ 
yüktü. Bazıları buna şöyle bir mâna verdi: Sonradan gelen her mûcize, önce 
gelen mûcizeden daha yüce ve daha büyüktür. Meselâ insanlar önce şu sözlerle 
yardım istemişlerdi: “Bizim için Rabb’ine dua et! Eğer bizden azabı kaldırırsan 


74 


el-Mutaffîftn, 83/29. 



ZUHRUF SÜRESİ 


275 


mutlaka sana inanacağız” 7 *. Bu, Allah’ın onlara daha önce göstermiş olduğu 
mûcizelerden daha yüce idi. Bazıları da şöyle dedi: Her mûcize bir diğerinden 
daha büyüktü cümlesi, Hz. Mûsanın yed-i beyzâ mûcizesi, asâ mûcizesinden 
daha büyüktü mânasına gelir. [§] Çünkü asâ büyücüler için hazırlanmıştı, onun fSl 
şaşırtması ve yanıltması, kendisiyle aynı türden ve özden olan diğer asâlara yö¬ 
nelikti. Onlara elin mâhiyetini değiştirmek mûcizesi gösterilmişti, ama Mûsâ 
aleyhisselâmm kendisine yönelik olarak hazırlanmıştı. Bu da göstermekte¬ 
dir ki yed-i beyzâ mûcizesi, asâ mûcizesinden daha büyüktü. En doğrusunu 
Allah bilir. Bazıları ise şöyle söyledi: Bu âyet bir mûcizenin gerçek anlamda 
asâ mûcizesinden daha büyük ve daha yüce olduğu anlamına gelmez, bütün 
mûcizelerin büyük ve yüce olduğu mânasına gelir. Buna işaret eden bir âyette 
Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurur: “Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin 
faydalı olması itibariyle size daha yakın olduğunu bilemezsiniz”" 6 . Bu İlâhi be¬ 
yan, onlardan birinin diğerinden daha yakın olduğunu ispat etmek anlamına 
gelmemektedir, ancak yakınlık konusunda onlardan her birinin diğerinden 
daha yakın olduğu anlamında bir nitelemedir. Nitekim gelenekte de şöyle de¬ 
nilir: Falancmm atlarının her biri diğerinden daha saldırgandır. Filanın ar¬ 
kadaşlarından her biri diğerinden daha faziletlidir. Bu sözle onlardan birinin 
tercih edilmesi gerektiği mânası kastedilmemektedir, aksine kendilerinden 
haber verilenlerin eşit oldukları anlamında bir tespit yapılmaktadır. İşte ken¬ 
dilerine gösterdiğimiz her mûcize bir diğerinden daha büyüktü meâlindeki 
İlâhî kelâm da her iki mûcizenin de büyük olduğu anlamında bir nitelemedir. 

En doğrusunu Allah bilir. 

“Onlara mûcizelerimizi gösterince bunlara gülüverdiler” 77 ve benzeri be¬ 
yanlarda Cenâb-ı Hak, verdiği mûcizeler ve peygamberliğinin delili olarak 
gönderdiği kanıtlar sebebiyle kavminin yaptığı eziyetlere, kendisiyle ve ona 
tâbi olan müslümanlarla gülüp alay etmelerine karşı Resûlullah’a (s.a.) sabırlı 
olmasını söylemektedir. Şöyle buyurmaktadır: “Peygamberlerin haberlerin¬ 
den, senin kalbine güç verebileceğimiz bilgilerin her birini sana anlatıyoruz” 78 . 
Önceki peygamberlerin haberlerini, ancak kalbini teselli etmek için anlattığını 
söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

“Azap üzerlerine çökünce, ‘Ey Mûsâ! Sana verdiği söz hürmetine, bizim için Rabb’ine dua 
et! Eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana inanacağız ve muhakkak İsrâiloğulları’nı 
seninle göndereceğiz’ derlerdi” (el-A‘râf, 7/134). 

76 en-Nisâ, 4/11. 
ez-Zuhruf, 43/47. 

Hûd, 11/120. 


78 



276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




LSI Jile. JL^p LU LU £âl ^-LUI <Jl LŞ 

49. “Bunun üzerine şöyle dediler: Ey büyücü! Rabb’ittin seninle sözleş¬ 
mesine uygun olarak bize dua et, artık biz doğru yola döneceğiz” 


' — t 


256 


Bunun üzerine şöyle dediler: Ey büyücü! Rabb’inin seninle sözleşmesi¬ 
ne uygun olarak bize dua et. Burada şöyle bir problem vardır; Onlar, Rabb’ine 
dua etmesini ve O’ndan üzerlerindeki azabı kaldırmasını istemesini rica ettik¬ 
leri Hz. Musa’ya nasıl büyücü diyorlar? [§]Cevaben deriz ki; İbn Abbâs’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Onların nazarında büyücü büyük âlim, İlmin 
son noktasına ulaşmış biri sayıldığı için Hz. Mûsaya da büyücü demişlerdir 79 . 
Bundan dolayı onlar, Ey büyücü! Bizim için Rabb’ine dua et, diye hitap etti¬ 
ler. Yoksa ondan, kendileri için Rabb’ine dua etmesini ve Ondan üzerlerindeki 
azabı kaldırmasını istedikleri halde sonra büyünün yalan ve bâtıl olduğunu 
kastederek ona “Ey büyücü!” diye hitap etmeleri muhtemel değildir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ; Mukâtil şöyle dedi: Onlar, Ey büyücü! Bizim için Rabb’ine 
dua et demişler, Hz. Mûsâ da onlara şöyle demiş: Siz bana büyücü derken, ben 
sizin başınıza gelen azabı kaldırması için Rabb’ime nasıl dua edebilirim? Bu¬ 
nun üzerine o sözlerinden dönmüşler ve A‘râf sûresinde belirtildiği gibi şöyle 
demişlerdi: “Ey Mûsâ! Sana verdiği söz hürmetine, bizim için Rabb’ine dua 
et!” 80 En doğrusunu Allah bilir. Hz. Mûsaya, Ey büyücü! Bizim için Rabb’ine 
dua et demeleri, muhtemelen kendileri onun büyücü olduğunu düşünmele¬ 
riydi, bundan dolayı ona şöyle demişlerdi: Sen büyücüsün, ancak Rabb’ine dua 
eder ve bizden azabı kaldırırsan, o zaman senin büyücü değil, peygamber ol¬ 
duğunu anlarız ve sana iman ederiz. Muhtemelen onlar, yed-i beyzâ, asâ ve Hz. 
Mûsâ’ya verilen diğer mucizeleri, nesnelerin yapısını büyü İle değiştirmenin ve 
büyü İle ondan istifade etmenin mümkün olduğu İşlerden sayıyorlardı. Fakat 
onlar Hz. Mûsadan sözünü ettikleri azabı kaldırmayı Rabb’inden istemesini 
talep etmişlerdi, çünkü onlar büyücünün duasının kabul edilmeyeceğini, an¬ 
cak hak bir peygamberin duasının kabul edileceğini biliyorlardı. Dolayısıyla 


İbn Abbâs’ın (r.a.) bu yorumunu kaynaklarda bulamadık. Ancak Taberı bu görüşü müfes- 
sirlere nispet etmektedir (bk. Câmi'u’l-beyân, XX, 609). 

“Azap üzerlerine çökünce, ‘Ey Mıısâ! Sana verdiği söz hürmetine, bizim için Rabb’ine dua 
et! Eğer bizden azabı kaldırırsan mutlaka sana inanacağız ve muhakkak İsrâiloğullan’nı 
seninle göndereceğiz’ derlerdi” (el-Araf, 7/134). 


















ZUHRUF SÛRESİ 


277 


Rabb’in duanı kabul ederse, biz de sana iman ederiz diyorlardı. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. Onların, bunu hakikat mânasında söylemiş olmaları da muhte¬ 
meldir. Onların, çelişkili olmasına rağmen gerçekten büyü yapmasını istemek 
üzere bunu söylemeleri muhtemeldir. Çünkü büyücülerin sözleri genel olarak 
çelişkiye ve halkın kafasını karıştırmaya dayanmaktadır. Nitekim Cenâb-ı Hak 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Bizi büyülemek için ne işaret getirirsen getir” 81 . 
Mûcize onları büyülemiyordu, çünkü mucize hakikattir ve kalıcıdır. Büyü ise 
hakikat olmadığı gibi kalıcı değildir. Mûcize onları büyülemediğine ve Mûsâ 
onu yapmaktan aciz olmadığına göre büyü değildi. [§]Eğer o büyü olsaydı, 
mûcize olmazdı. Yukarıda Kur’ândan birçok âyetten hareketle belirttiğimiz 
gibi onların bütün sözleri biıbiriyle çelişmektedir. İşte bu âyetin bu mânaya 
gelme ihtimali de vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


257 


Rabb’inin seninle sözleşmesine uygun olarak. Bu beyan hakkında mü- 
fessirler şöyle dedi: Allah Teâlâ, eğer insanlar iman ederlerse onlardan aza¬ 
bı kaldıracağına dair Hz. Mûsâ ile bir sözleşme yapmıştı. Ancak Hz. Mûsâ 
dua ettiği ve Allah da onlardan azabı kaldırdığı halde yine iman etmemişler¬ 
di. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Mûsâ ile yaptığı sözleşme, 
muhtemelen ona peygamberlik vermesi ve kendi risâleti için onu seçmesidir. 
Rabb’inin seninle sözleşmesine uygun olarak cümlesinde sanki gizli bir 
kelime var gibidir. Onlar sanki şöyle diyorlardı: Rabb’inin senin nezdindeki 
herkesle olan sözleşmesine uygun olarak bizim için dua et! Eğer bizden azabı 
kaldırırsan, biz de hidâyeti benimseyenlerden oluruz. Nitekim Allah başka bir 
âyette şöyle buyurur: “Azap üzerlerine çökünce, ‘Eğer bizden azabı kaldırırsan 
mutlaka sana inanacağız’ dediler” 82 . Görmez misin ki Allah Teâlâ müteakip 
âyette şöyle buyurmaktadır: 


** O 


jyisjLj lil ÂiJl ilil? illi 

50. “(Dua sebebiyle) onların başından felâketi uzaklaştırınca bir de ba¬ 
kıyorsun sözlerinden dönüveriyorlar.” 

Yani onlar verdikleri sözde durmadılar. Onların verdikleri sözün ne oldu¬ 
ğunu yukarıda söylemiştik. 


“Dediler ki: Bizi büyülemek için ne işaret getirirsen getir, biz sana inanacak değiliz” (el- 
A'râf, 7/132). 
el-Arâf, 7/134. 


»2 




278 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iâaj iıL ^ pî u; Jıi oy 



"T i O i t ^ * ^ 9 . 

*1 yöû ^ c5^ jl£V 





51-52. “Firavun kavtmne seslenerek şöyle dedi: Ey milletini! Mısır'ın 
mülkiyeti benim değil mi? Şu ırmaklar ayaklarımın altında akmıyor mu? 
Bunları görmüyor musunuz? Ayrıca ben bu değersiz, neredeyse söylediğini 
anlatmaktan aciz adamdan daha iyi değil miyim?” 


Firavun kavmine seslenerek şöyle dedi: Ey milletim! Mısır’ın mülkiye¬ 
ti benim değil mi? Şu ırmaklar ayaklarımın altında akmıyor mu? Bunları 
görmüyor musunuz? Lânetli Firavun bu sözleri, Hz. Mûsâ’nın peygamber¬ 
lik iddiasına karşılık olarak kavminin ve halkının kafasını bulandırmak için 
söylemişti. Yani Allah eğer bir elçi gönderecek olsa, buna en lâyık olan ve 
Mûsâdan Önce peygamberliği hak eden benim. Çünkü gördüğünüz gibi Allah 
Mısır diyarının mülkiyetini bana verdi, ayaklarımın altından da ırmaklar akıp 
duruyor. Mûsâ ise bunlardan hiç birine sahip değildin Dolayısıyla peygamber¬ 
lik Mûsâldan önce benim hakkımdır, ona ben daha lâyık biriyim. Bundan do- 
FEEI layı şöyle demişti: Ben bu değersiz adamdan daha iyi değil miyim? [§]Yani 
o zayıftır, malı-mülkü yoktur, ordusu yoktur, halkı yoktur, neredeyse kendini 
İspatlayacak kanıtları da yoktur. Sonra şöyle dedi: “(O bir peygamber ise) ken¬ 
disine altın bilezikler indirilse ya!” 83 Yani bana indirildiği gibi, bana verilen 
mal ve altın gibi bir servet ona da verilse ya! Yahut şöyle söylemişti: İnsan, biri¬ 
ni kendine elçi seçerse, ona çeşitli iyilikler ve güzellikler verir, bol bol mal verir, 
kendisine bunlardan verilmeyen kişi de elçi değildir. Şöyle demiş de olabilir: 
İddia ettiği gibi eğer o Allah’ın elçisi ise benim halkıma ve orduma verdiğim 
gibi mutlaka Allah ona da altın bilezikler verirdi. Lânetli Firavun, bu türlü söz¬ 
lerle Mûsa nın peygamberlik davası konusunda kavminin aklım bulandırmaya 
çalışıyordu. Meselâ şöyle diyordu: “Yaptığı sihirle sizi yurdunuzdan çıkarmak 
İstiyor” 81 *, “Anlaşılan o, size sihiri öğreten üstadınızmış!” 85 Bunlara benzer pek 
çok örnek vardır. Buna göre Firavun un açıklamaya çalıştığımız âyetteki sözleri 
de, kavminin aklını karıştırmak amacını taşıyordu. En doğrusunu Allah bilir. 


83 

8-1 


85 


ez-Zuhruf, 43/53. 
eş-Şuarâ, 26/35. 
eş-Şuarâ, 26/49. 



/Illlltui MJI<! ',1 


'//') 


Neredeyse söylediğini anlatmaktan aciz. Bazıları bu < iimlc/i şoyl* **«,ık 
laılı: M/. MııSiYıım dilinde bir lıılııklıık ve ;ı< ele konuşma ;ıli' / U;ııılif*'i oMudiin 
dan getirdiği deliller ve söylediği .‘.özler neıvdoyv aıılaşılııır/oMİM. I'iravnıı 
bliraıla, II/,. Musa'nın konuşmaktan aciz olduğunu vıyleiMel'lfdir. Bazıları da 
şöyle dedi: Aslında l ; iıavım bıııııı kaslelınemeklediı, çıhıhi II/, Mfıv'ı, "İd 
liıııden düğümü çöz ki sözümü iyi anlasınlaıdiye l'abl/iııe dua ettiğind'* 
Allah onun duasını kabul elmiş, "l*y Mfısâ! Diledin kabul edildi"’’' buyurmuş 
ve onun dilindeki dii}“*üınü ve In/lı konuşma problemini çözmüştü. lin doğru 
sunu Allah bilir yu, IMravıın şunu demek isliyordu: MuvVnm ,'"İndiği d'-lill'-r 
anlaşılmıyor, kalpleri ce/bedeı:ek şekilde delilini getiremiyor. Ben bu değersiz 
adamdan daha iyi değil miyim, cümlesine İhtı Ktıleybe, ben ondan daha ba 
yıllıyım, mânasını verdi’" 1 . Müfessirler de ben ondan daha hayırlıyım diye bir 
anlam verdiler. Bıı cümlenin, IdravuiHtn .söylemiş olduğu, Mısır’ın mülkiye¬ 
ti benim değil mi? Şu ırmaklar ayaklarımın altında akmıyor mıı? Bunları 
görmüyor musunuz? sözüyle bağlantılı olması mümkündür. Yani, beri ondan 
daha hayırlıyım, çünkü Mısır’ın mülkiyeli M usa ya değil bana aittir. 



-oJ 1 4 _ i -1 _ ■>- 


Cr* û jy-^ 



[§]53. “(O bir peygamber ise) kendisine altın bilezikler indirilse yahut 
dizi dizi melekler onunla birlikte gelseler ya!” 


Bu söz iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Mûsâ dünyada hâkimiyet iddia¬ 
sında ise ve bunu istiyorsa, o zaman diğer sultanlara verilen altın bilezikler ve 
taçlar ona da verilse ya! Şayet kendisinin peygamber olduğunu iddia ediyorsa, 
dizi dizi melekler onunla birlikte gelseler ya! Kâfirler, peygamberlerden, ken¬ 
dilerinin arzu ettikleri ve hoşlandıkları mûcizeleri getirmelerini istiyorlardı. 
Cenâb-ı Hak, mucizelerin onların isteğine ve arzusuna göre gel meyecegım. la- 
kat Allah’ın iradesine göre geleceğini haber vermektedir. İkincisi, bunların her 
ikisini de kastederek şöyle demektedir: O, Allah’ın elçisi olduğunu iddia edi¬ 
yor; elçi olan kişi, kendisini elçi gönderenin nezdinde üstün bir değere sahiptir. 
Buna göre eğer o hak peygamber ise o zaman ona değerli bilezikler verilse va! 


M, 

«7 


HH 


Tikhâ. 20/27-28. 

Tâhâ, 20/20. 

İhtı Kııtcylm, Tefsîru ğaribi’l-Kunhı, s. 





280 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kendisine saygı ve hürmet için yanında dizi dizi melekler bulunsa ya! En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle dedi: Kendisine altın bilezikler indirilse 
ya cümlesi, altınlar ve ipeklerle donatılsa ya, mânasına gelir, çünkü onlardan 
biri üstün bir değere ulaştığında onu altınlar ve ipek giysilerle donatırlardı. Ya¬ 
hut onun peygamberliğini tasdik için dizi dizi melekler onun yanında olsalar 
ya! İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle dedi: “Esâvir” (jjL-i) ve “esvire” (i Jr .\) keli¬ 
meleri, “isvâr” (jij-j) kelimesinin çoğuludur, iyi ok atan adam demektir. Böyle 
denilmesinin sebebi de, oku attığı zaman koluna altın bilezik takmış olur. 






54. Firavun bu konuşmalarla halkının aklını çeldi, hemen ona boyun 
eğdiler; onlar zaten yoldan çıkmış bir topluluk idi ” 


Firavun bu konuşmalarla halkının aklını çeldi. Bazıları şöyle dedi: Fi¬ 
ravun bu konuşmalarla kavmini küçümsedi, aşağıladı ve onlar da kendisine 
itaat ettiler. Bazıları da şöyle mâna verdi: Firavun bu sözlerle onların aklını 
çeldi ve Mûsaya tâbi olanların üzerine yürümelerini istedi, onlar da kendisine 
itaat ettiler. Bundan maksat da şudur: Hz. Mûsâ, müminlerle birlikte onların 
yurdunda çıkıp denize doğru gidince, Firavun ordusuna onları takip etmeleri¬ 
ni emretti, onlar da bu emre uydular ve Firavun la birlikte Mûsâ’yı takibe ko¬ 
yuldular. Neticede başlarına gelen musibet geldi. Bu mâna, âyetin maksadına 
sanki daha yakın ve daha uygun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 



' 0 i 

> I 


Uiiiı Bjfcj üjJ 


i 


260 


[§]55. “Bize karşı öfkelendirici davranışlarım sürdürünce onlara hak 
ettikleri cezayı verdik ve hepsini suya gömdük.” 


Bize karşı öfkelendirici davranışlarım sürdürünce onlara hak ettikleri 
cezayı verdik. Bu cümle iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, onlar Allah’ın ga¬ 
zabını gerektiren şeyler yaptıkları zaman, biz de onlardan bu şekilde intikam 
aldık. Âyetteki “âsefûnâ” (b^i) kelimesi, bize karşı gazap getirici davranışlar 
sergiledikleri zaman mânasına gelir. Ancak Allah’ta bir gazap ve Öfke halinin 
oluşması caiz değildir, bundan maksat, cezayı gerektiren gazap belirtisidir. En 
doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Bize karşı öfkelendirici davranışlarını sür¬ 
dürünce cümlesi, dostlarımızı öfkelendirdikleri zaman mânasına gelir, o za¬ 
man biz de onlara hak ettikleri cezayı verdik. Yani dostlarımızın bedduasını 







/uıınuı öünizsi 


2fJ I 


•r; , ?:r "T !*'' Y tT ."«<«< «Mendlrmeleri «-Lebiyle 

oıılımlıııı lullkımıalılık. Nllı'klııı Akili .. ..y., kalkıyorlar- 

. ... ‘mlalınaya pullıyorlar manasına gelir. 

|lu ayet dr öyledir, ' ' 


ilik. 


<0\> ıSb çUııkiS 

50. "Onhn, arkadan gelecek diğerlerinin geçmişi w İbretlik örneği kıl 


Hu ,H *>* m lkl an,ama K i,,ir * «Mrlncisl. a.kadan gelecek oku, diğerleri için 
lluelll bir inçmiş ve müminler için |>ir örnek ya,>l,k. Yani İmi olay, onlar için 
ibrettir, başka bir Ayetle CeııAb-ı Hak meAJen şöyle buyurur: "İliz bunu, hem 
çaıVlaşlanna hem de som adan gelenlere ibret veren bir ceza, müttakîler için de 
bl, öğüt kıldık . İkincisi, biz onları, sonrakilerin öğüt almaları için ibretlik bir 
fesmiş ve örnek yaptık, bunu da onların düştüğü hale düşmekten sakınarak 
onlaıın yaptıklarından vazgeçmeleri hikmetine bağladık. /:// doğrusunu Allah 
Mır. hnı Kuteybe şöyle dedi: Ayetle geçen "selef*’ (^u) kelimesi ötreli olarak 
siıliı( diye de okuııııı ', geçmiş atalar anlamına gelir. Yani biz daha önce ge¬ 
çen o insanlaı m başına gelenleri sonrakiler için örnek ve ibret yaptık. “Haşeb, 
bıışııb ve semer, sömür” kelimeleri de bu şekildeki oku¬ 

nuşa örnektir, hbft Avsece de şöyle diyor: "Selfıı” (,Aiuı) kelimesi, içine azık 
konulan deriden mAmul tulum demektir, çoğulu “siilCıf” gelir. 

■(«}) İL. İLİy ISI •%£ ^Jl dJj 

fy jU j? te \ İiJ u yL ıjıij 

%JU)Oy~a*- 


[§]57. “ Meryem’in oğlu misal olarak verilince senin kavinin bundan do 
tayı hemen yaygarayı basıyorlar ” 

58. “Bizim tanrılarımız mı iyi yoksa o mu? diyorlar. Bu karşılaştırmay 
sırf sana karşı çıkmış olmak için yapıyorlar. Onlar gerçekten inatçı bir . 

halefetr 


mu 


el-Ilakara, 2/9; en-NisA, 4/142. 

90 el-Bakara, 2/66. 

91 Farklı kırâatlar için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XX, 618-619. 


261 







282 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Meryem’in oğlu misal olarak zikredilince senin kavmin bundan dolayı 
hemen yaygarayı basıyorlar. Burada niçin Hz. İsa’ntrı örnek gösterildiği konu¬ 
sunda farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: "Şüphe yok ki siz ve Allah’tan 
başka taptığınız tanrılar cehennem yakıtısınız, hepiniz oraya gideceksiniz" 7 - 
mealindeki âyet gelince, putlara lapan kâfirler şöyle dediler: Allah’tan başka 
İsa aleyhisselâma da tapıldı, Üzeyir’c ve meleklere de tapıldı; öyleyse bunla¬ 
rın hepsi cehennemdedirler. Çünkü Allah’tan başka onlara da lapılmıştır. Eğer 
onlar cehennemde iseler, biz de onlarla birlikte cehennemde olmaya razıyız. 
Bunun hemen arkasından da Bizim tanrılarımız mı iyi yoksa o mu? dedi¬ 
ler. Buradaki “o” anlamına gelen lıuve” (<*) zamiri ile I Iz. Isa’yı kastediyorlar¬ 
dı. Onların bu sözleri iki anlama gelir: Birincisi, eğer Hz. İsa’nın ve Allah'tan 
başka kendisine İbadet edilen diğer varlıkların cehennemde azap edilmeleri 
caiz ise bizim tanrılarımıza da cehennemde azap edilmelerine razıyız. Çünkü 
onlar Hz. İsa’dan ve Allah’tan başka kendilerine ibadet edilen meleklerden ve 
diğerlerinden daha hayırlı değildirler. İkincisi, onlar şöyle diyorlardı: Allah’tan 
başka kendisine ibadet edildiğinden dolayı eğer Hz. îsâ cehennemde ise bi¬ 
zim taptığımız pullar daha hayırlı olduğu için onlara azap edilmeyecektir. Bu 
iki yorumdan biri, onların, eğer Allah’tan başka kendisine ibadet edilen her¬ 
kese azap edilmesi doğru ve caiz ise, bizim taptığımız pullara azap edilme¬ 
si de caizdir iddiasına dayanmaktadır. Diğeri de, Allah’tan başka kendilerine 
İbadet edilen îsâ ve diğerlerine azap ediliyorsa, bizim taptığımız putlara azap 
edilmeyecektir, çünkü putlar onlardan hayırlıdır iddiasına dayanmaktadır. En 
doğrusunu Allah bilir. Biz deriz ki: Âyetle onların böyle bir delil getirmesi an¬ 
cak şu durumda geçerli olur: Eğer putlara azap olsun diye onlar cehennemde 
yakılacak olsalardı, burada putlara azabı kastediyorum [, bu doğru bir delil 
gösterme olabilirdi]. Putların ateşte yanmaları onlara tapanlara azap olsun 
diye gerçekleşmesine gelince bu onlar için delil olmaz. Onların taştan, demir¬ 
den ve tunçtan yaptıkları putlar, ancak onlara tapanların azabı daha çok olsun 
diye yakılır. Nitekim Allah "Cehennemin yakıtı insanlar ve taşlardır " 71 buyur- 
^ maktadır. [§]Bunun!a birlikte putları yakmakla bir cinayet işlenmemekte ve 
kimseye zarar verilmemektedir. Hz. îsâ ve kendilerine İbadet edilen melekler 
nasıl yakılır? Onları yakmak, bizzat onların kendilerine zarar vermektir. Onlar 
bir suç işlemedikleri halde zarara uğramış ulurlar. İnsanların taptıkları put¬ 
ları cehenneme sokmak ve onları ateşte yakmak, onlara tapan İnsanlara azap 


el-Enbiyâ, 21/98. 

“Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun. 
Onun başında, acımasız, güçlü, Allah'ın kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve ken¬ 
dilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” (et-'lahrım, 66/6). 




zuı-ınur sûresi 


203 


etmek i^'ln ise böyle bir tartışına ve münakaşa yapmanın anlamı yoktur. Un 
doğrusunu Allah bilir. 

Sonra. âyet-i kerîmede, keıulileıine tapılan putların cehennemin yakıtı 
olduğunun belirtilmesi, sadece onlara tapanlara yönelik bir ifadedir, başka¬ 
ları hedef alınmamıştır. Çünkü Allah Mekkelilere hitap ederek meâleıı şöyle 
buyurmaktadır: "Şüphe yok ki siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar cehen¬ 
nem yakıtısınız”*'. Mekkeliler ise I iz. İsa'ya, başka insanlara ve meleklere değil, 
sadece putlara tapıyorlardı. Dolayısıyla Ayet, tapılan diğer kişilere değil, sade¬ 
ce putlara tapan herkese hitap etmektedir. Âyetten çıkarılan mâna budıır. Un 
doğrusunu Allah bilir. Su da var ki hu ayetle, onların söyledikleri gibi I İz. Isa'yı 
ve diğerlerini kapsamadığına dair bir anıklama da mevcuttur. Çünkü (’enâb-ı 
llak, "Siz ve Allah’tan başka taptığınız tanrılar”buyurmaktadır. IUı âyetteki 
“mâ" (u) edatı, cansız ve benzeri akılsız varlıklar için kullanılır, akıl sahibi 
olanlar için kullanılmaz. Başka bir açıdan bakılınca da âyette onların kaste- 
dilmediği anlaşılmaktadır, çünkü Allah Teâlâ, “Daha önce bizden en güzel so¬ 
nucun vadini almış olanlara gelince, işle onlar cehennemden uzak tutulurlar"'* 
mealindeki âyette onları istisna etmekte, önceden en güzel sonucun vâdini al¬ 
mış olanların cehennemden uzak tutulacağını haber vermektedir. Hiç şüphe 
yoktur ki 1 İz. îsâ ve melekler, daha önce Allah'tan en güzel sonucun vâdini 
almış olanlardandır. Dolayısıyla âyetin hükmüne onları da dâhil etmek ihti¬ 
mal dâhilinde değildir. Un doğrusunu Allah bilir. “Siz ve Allah’tan başka tap¬ 
tığınız tanrılar”* 7 mealindeki âyet, onlara ibadet etmeyi emreden ve insanları 
buna davet eden herkese yöneliktir, onlardan maksat da şeytanlardır. Çünkü 
Allah’tan başka birine ibadet eden, ancak şeytanların emri ve çağrısı ile ona 
ibadet etmektedir. Âyet-i kerîmenin, onların emrinden uzak duran ve onlara 
ibadetten kaçınan insanları kastetmesi söz konusu değildir. Bu, Allah Teâlâ’nın 
şu sözüne benzemektedir: “O gün Allah, onları ve Allah’tan başka taptıkları 
şeyleri bir araya toplayacak” 98 . Hz. İbrahim, babasına “Babacığım! Şeytana kul¬ 
luk etme!” 9 '' demişti. [§]Hiç kimse şeytana kulluk etmeyi murat etmez, fakat 


94 el-Enbiyâ, 21/98. 

95 el-Enbiyâ, 21/98. 

% el-Enbiyâ, 21/101. 

97 el-Enbiyâ, 21/98. 

“O gün Allah, onları ve Allah’tan başka taptıkları şeyleri bir araya toplayacak, sonra ‘Bu 
kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa kendileri mi yoldan çıktılar?’ diye soracak. Onlar, ‘Seni 
tenzih ederiz! Senden başka dostlar edinmek bize yaraşmaz. Sen bunları ve atalarını ni¬ 
metler içinde yüzdürdün; nihayet onlar da seni anmayı unuttular ve böylece uçurumu 
boylayan bir topluluk oldular’diyecekler” (el-Eurkân, 25/17-18). 

99 Meryem, 19/44. 





284 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’tan başkasına kulluk yapan, ancak şeytanın emriyle kulluk yapmaktadır. 
Şeytanın emriyle başkasına kulluk yapınca da şeytana kulluk yapmış gibidir. 
Bu ve yukarıdan beri söylediklerimiz, kâfirlerin tartıştıkları konuda söyledik¬ 
lerinin bâtıl olduğunu göstermektedir, Eti doğrusunu Allah bilir. 


Bazıları şöyle dedi: Burada Hz. îsâ’yı örnek vermeleri, Ccnâb-ı Hakkın 
Kuran-ı Kerimde Hz. îsâdan bahsetmesinden dolayıdır. Kıırcyş müşrikleri 
Muhammcd aleyhisselûma, îsâyı anmakla neyi kastediyorsun? diye sormuş¬ 
lar, sonra da şöyle konuşmuşlardı: Hıristiyanlar Isa’yı sevdikleri ve ona ibadet 
ettikleri gibi Muhammcd ancak bizim de Isa’yı sevmemizi ve ona ibadet etme¬ 
mizi istiyor. Sonra şöyle demişlerdi: Bizim tanrılarımız ıııı iyi yoksa o mu? 
Muhammcd bizim tanrılarımıza aynı sevgiyi göstermiyor, vallahi onlar îsâdan 
daha hayırlıdırlar. Yahut Allah’ın, Bu karşılaştırmayı sırf sana karşı çıkmış 
olmak için yapıyorlar mealindeki âyette ifade buyurduğu gibi onlar bâtıl uğ¬ 
runa bu mücadeleyi yapıyorlardı. Bu, Katâde’nin sözüdür 100 . 


Meryem oğlu îsâ’yı örnek olarak, Muhammed aleyhisselânun kavmi değil, 
hıristiyanların belirtmiş olmaları da muhtemeldir. Çünkü onlar Hz. îsâ hak¬ 
kında farklı görüşler taşıyorlardı; kimisi o ilâhtır ve rabdır diyor, kimisi ilâhın 
oğludur diyor, kimisi de o ve annesi ikisi de ilâhtırlar diyordu. Hz. îsâ hakkın¬ 
da aralarında bunlara benzer farklı görüşler taşıyorlardı. İşte kavminin onun 
hakkında söyledikleri sözler üzerine Cenâb-ı Hak, Meryem’in oğlu misal ola¬ 
rak zikredilince, meâlindeki âyeti göndermişti. Sonra Allah şöyle buyurdu: 
Senin kavmin bundan dolayı hemen yaygarayı basıyorlar. Yani Hz. îsâdan 
yüz çeviriyorlar yahut bağırıp çağırıyorlar. En doğrusunu Allah bilir. Yahut ona 
ihtiyaç olmadığı için âyette bahsedilen örnekle ilgili açıklamadan vazgeçme¬ 
mizi istiyorlar. Bu, o kâfirlerin bahsettiği bir örnektir. En doğrusunu Allah bilir. 
Senin kavmin bundan dolayı hemen yaygarayı basıyorlar cümlesinde geçen 
“yesıddûne” kelimesi “y esu ddûne” diye de okunmuştur. İbn Kuteybe ve 

Ebû Avsece şöyle dedi: "Yesıddûne”, bağırmak, gürültü etmek anlamına gelir, 
“yesuddûne” ise dönmek, yüz çevirmek demektir 101 . 


100 Abdürrezzâk [cs-San&nî]’nin Ma'mer’den rivayet ettiğine göre Katâde şöyle dedi: Meryem 
oğlu îsâ zikredilince Kureyşliler bağırıp çağırmaya başladılar: Yâ Muhammed! Meryem 
oğlu îsâ'yı zikretmekten amacın ne? Sonra birbirlerine şöyle dediler: Muhammed, hıristi- 
yanlarııı Meryem oğlu îsâ’ya yaptıklarının aynısını yapmak istiyor. Aziz ve Çelil olan Allah 
da şöyle buyurdu: “Onlar bu karşılaştırmayı sırf sana karşı çıkmış olmak için yapıyorlar” 
(bk. Abdürrezzâk es-Sananî, Tefsîrul-Kuran , II, 198. Ayrıca bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, 
XX, 626-627). 

îbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi‘l-Kıır'ân, 400. Bu âyetin farklı kırâatları ile ilgili olarak bk. 
Taberî, Câmi'u’l-bcyâtı, XX, 623-624. 


101 




ZUHRUF SÜRESİ 


285 


($]Hi/iuı tanrılarımı/ ını iyi yoksa o mıı? iliyorlar. Htı karşılaştırmayı 
sırt'sana karşı yıkmış olmak iyin yapıyorlar. Onlar gerçekten inatçı bir mu¬ 
halefet! Hu İlâhi boran ila yukarıda bahsettiğimi/, iki yorumla aynı mânaya 
gelir, Km »/oğrusuMiı Allah bilir. 


264 


igj» j,. ı^. ı jzi'te.i d ^-5 4 * nui ı 1^4 14 öı 

5*>. "fsıi, kendisine lütuflarda bulunduğumuz ve isrâiloğullarına İlâhi 
kudretin örneği kıldığımız bir kuldur ancak." 

A/i/ ve Çelil olan Allah, 11/. îsâ’mn kul olduğunu, ilâh olmadığım, onların 
söyledikleri gibi devril, aksine ona peygamberlik nimeti verdiğini, ilim, hikmet 
ve başka Kuntlarda bulunduğunu haber vermektedir. Onu İsrâiloğııllarfna 
ilahi kudretin örneği kıldık. Yani babasız dünyaya gelmesi, ölüleri diriltme¬ 
si. anadan doğma körü ve alaca hastalığı olan kişiyi iyileştirmesi, beşikte iken 
insanlarla konuşması ve ona mahsus başka mucizelerle Hz. îsâ’yı İsrâiloğulları 
iyin bir ibret ve delil yaptık. Km doğrusunu Allah bilir. 

54^5 jf '$' Jt 44 tllişj i tl$ % 

60. "İsteseydik sizin yerinize, yeryüzünde e$etnetı olacak melekleryara- 

hnltkr 

İsteseydik si/iıı yerinize melekler yaratırdık. Hu beyan iki mâııara ge¬ 
lir. Hiriııcisi. âyetlerde belirttiği gibi Allah Teâlamıı melekleri nurdan yaratmış 
olmasının, onları yaratmak iyin nurdan yardım almak amacı taşımadığının 
bilinmesi iyin, isteseydik sizin özünüzden ve sizin türünüzden melekler ya¬ 
ratırdık. Allah zatıyla kadirdir, lıiybir şev Oıııı. dilediğini dilediği nesneden 
dilediği gibi yaratmaktan aciz bırakamaz. İkincisi, isteseydik sizin yerinize 
melekleri varatırdık. Sizi helak eder ve sizin yerinize, asla isyan etmeyen, ay¬ 
kırı davranmayan, bir an bile ibadetten uzak durmayan, usanmayan ve yorul¬ 
mayan melekleri getirirdik"*. Fakat böyle yapmadı, yüııkü âsinin isyanının ve 
muhalifin muhalefet etmesinin 0*na bir zararı olmadığı gibi itaatkârın itaati¬ 
nin. emirlerine ve vaşaklarına uyanın da O'na bir faydası yoktur. Hu âlemi ve 


Muhtemelen müellil meıluım, şıı Avclc işaret çimekledir: *\«öklerdc ve verile ol»uıl,ır hep 
O'ıu .liıtir. O'ıuın huzurunda bulunanlar. O’ıu ibadet eline hususunda ne büyüklenirler ne 
de yorulmlar. Onlar. bıkıp us.ıumaksı/ın gece gündür Allah'ı len/ih ederler” tel-Fnbiy.t. 

:ı /ı*) :nk 




286 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


265 


oradaki mahlûkatı da kendi ihtiyacı için yaratmadı, insanları çeşitli yollarla 
imtihan etmesi dene kendi menfaati için ve ne de kendinden bir zararı defet¬ 
mek içindir. [§]Onlan yaratması ve imtihan etmesi, ancak insanların ihtiyacı 
içindir. Durum böyle olunca, isyan edeceğini ve itaat etmeyeceğini bildiği ki¬ 
şileri yaratmasında da bir hikmet olduğu anlaşılır. Dünyada kendisine zararlı 
olacağını veya fayda vermeyeceğini bildiği bir fiili yapan kişi akılsızca davran¬ 
mış olur. İnsan yaptığı bir fiili ancak kendi ihtiyacı için yapar. Bunu bilmesine 
rağmen yine de zararlı olanı yapıyorsa, bu akılsızca bir hareket olur. Buna göre 
o iki iş de birbirinden ayrılmış olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İsteseydik yeryüzünde egemen olacak melekler yaratırdık. Bu beyanın 
iki mânaya gelmesi muhtemeldir: Birincisi, nasıl kİ İnsanları asırdan aşıra te¬ 
nasül ve doğum yoluyla birbirlerinin arkasından getiriyorsa, melekleri de asır¬ 
dan aşıra tenasül ve doğum yoluyla birbirlerinin peşinden getirirdi. Çünkü 
meleklerde üreme ve doğum yoktur. İkincisi, isteseydi sizin helakinizden son¬ 
ra sizin yerinize geçecek ve size halef olacak melekler yaratırdı. En doğrusunu 
Allah bilir. 


5»! 1*» ili oü'j ı L yJ silil) İLî il\j 



61 . “Bilin ki, o kıyamete ait bir bilgidir. Sakın ondan şüphe etmeyin ve 
bana tâbi olun. Bu dosdoğru yoldur.” 

Bilin ki, o kıyâmete ait bir bilgidir. Yani kıyâmet için bir işarettir. Bura¬ 
daki “ilm” (çLu) kelimesi “alemun" (İli) diye de okunmuştur. Sonra bu işaretin 
ne olduğu konusunda da farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle der: Kıyâmetin 
alametinden maksat, Hz. îsânın gökten inmesidir. Buna göre âyet-i kerîme, 
daha önce geçen “îsâ, İsrâiloğulları’na İlâhî kudretin örneği kıldığımız bir kul¬ 
dur ancak” 103 meâlindeki âyetin sılası olur. Sanki şöyle buyurmuştur: Onu ör¬ 
nek kıldık, yani İsrâiloğulları için bir işaret ve ibret kıldık. Biz onu kıyamete 
ait bir bilgi yaptık. Bazıları da şöyle dedi: Bilin ki, o kıyamete ait bir bilgidir, 
yani Muhammed aleyhisselâm ve ona indirilen Kuran, kıyâmete ait bir bil¬ 
gidir, çünkü Allah nübüvveti ve risâleti onunla mühürledi. Nitekim Hz. Pey¬ 
gamber elinin birbirine bitişik olan iki parmağını göstererek, “Ben ve kıyâmet 


103 


ez-Zuhruf, 43/59. 







ZUHRUF SÛRESİ 


287 


böyleyiz" ıw buyurdu. Allah Tcâlâ onu kıyamete ait bir bilgi olarak kıyametten 
önce göndermiştir. Kelimeyi “alemun" diye okuduğumuzda, kıyametin alameti 
ve delilidir mânasına gelir. “İlm” diye okununca da kıyametin yaklaştığı onun¬ 
la bilinir anlamına gelir. 


Sakın ondan şüphe etmeyin. Yani kıyametin kopacağından asla şüphe 
etmeyin, çünkü kıyamet mutlaka kopacaktır. Ihına göre “Kıyametin vaktinin 
alâmetleri geldi” 105 meâlindeki âyeti tefsir edenlerden bazıları şöyle diyorlar: 
Kıyâmetin alâmetlerinden maksat, salâtın en üstünü ve selâmların en kâmili 
üzerine olsun Muhammed aleyhisselâmdır. Bana tâbi olun. Bu dosdoğru 
yoldur. Şayet, o kıyamete ait bir bilgidir İlâhî kelâmıyla [§] Muhammed 
aleyhisselâm kastedildi ise sanki Hz. Peygamber şunu söylemektedir: Ben 
kıyâmete ait bir bilgiyim, kıyâmete yakın olarak gönderildim, dolayısıyla bana 
tâbi olun! Eğer maksat Hz. îsâ ise o zaman Resûlullah (s.a.) şunu demek iste¬ 
miştir: Hz. îsâ, kıyâmete ait bir bilgi ve onun işaretidir, dolayısıyla o gelmeden 
önce bana tâbi olun! 


266 



.< 




fSÜ İS t % 

62. “Şeytan sizi sakın doğru yoldan engellemesin, o sizin apaçık düşma¬ 
nmızdır” 


Şeytan sizi sakın engellemesin. Bu beyan muhtemelen, şeytan sizin 
kıyâmete ve onun vuku bulacağına iman etmenize mani olmasın, çünkü o sizin 
apaçık düşmanmızdır demektir. Muhammed aleyhisselâm ve onun gösterdiği 
doğru yola uymaktan sakın sizi engellemesin, çünkü o sizin apaçık düşmanı¬ 
nızda anlamına da gelebilir. Burada Cenâb-ı Hak, şeytanın insanlara düşman 
olduğunu açıklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


I&I* 5s ju ondu :ı? ul; 

ÇjyLtl j İl Ijiitf (iJÜI fİÜ 


63. “îsâ sağlam kanıtlarla geldiğinde şöyle dedi: Size hikmeti getirdim ve 
anlaşmazlığa düştüğünüz bazı konuları açıklamaya geldim. Allah’a itaatsiz¬ 
likten sakının ve bana uyun.” 


104 


105 


Buhârî, “Rikâk”, 39; Müslim, “Fiten”, 27. 
Muhammed, 47/18. 




288 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Peygamberlerin Mucizeleri] 

îsâ sağlam kanıtlarla geldi. Müfessirler şöyle der: Hz. İsa’nın sağlam ka¬ 
nıtlan Ölüleri diriltmesi, anadan doğma körleri ve alaca hastalarını irileştirme¬ 
si. insanların yedikleri ve evde sakladıkları eşvavı haber vermesi çibİ şevler- 
dir. Nebilerin ve resûllerin getirdiği mucizeler konusunda asü olan, insanları 
tasdik etmeye mecbur bırakan şu üç husustur. Birincisi, peygamberlerin, bü¬ 
yük olsun küçük olsun, her şey hakkında getirdiği mucize, akıl ve idrak sahibi 
herkesin anlayacağı gibi hikmettir ve haktır, dolayısıyla İnsanların ona uyma 
zorunluluğu vardır; bundan maksat da Allah Teâlanm birliğine iman etmek 
ve Onu lâyık olmadığı nitelik ve fiillerden tenzih etmektir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir, ; İkincisi, peygamberlerin kendi şahısları ve halleri ile ilgili herkese 
açık olan durumları, insanları, onları tasdik etmeye zorlar. Bundan maksat da 
şudur: Onlar, insanların içinde yaşıyorlar, hayatlarının uzun yıllarını onların 
arasında geçiriyorlar; bu uzun yıllar boyunca onların yalan söylediği asla gö¬ 
rülmemiş, ahlâki düşüklüğe işaret edecek bir halleri de görülmemiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. [§jÜçüncüsü, peygamberlerin yaptıkları işler ve getirdikleri 
mucizeler, insanların şüphe etmelerini engellediği ve mûtat uygulamalara da 
uymadığı için her inşat" sahibi kişiyi onu kabule zorlar. İşte sözünü ettiğimiz 
bu yorumlar, peygamberlerin getirdikleri mûcizelerin hedefidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Size hikmeti getirdim, dedi. Bazıları şöyle dedi: Buradaki hikmetten 
maksat Incil’dir. Allah Teâlâ başka bir âyette kitabı ve hikmeti şöyle belirt¬ 
ti: “Sana yazmayı, hikmeti, Tevrat ve Incil’i öğretmiştim” ıw . Bütün bunların 
aynı şey olması da mümkündür. Kitaptan maksadın okuma yazma, hikmetten 
maksadın okunan ve yazılan âyetlerin mânaları olması da mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. Hikmetin, aklın gerektirdiği her söze ve onun kabulüne 
yönelik olması da muhtemeldir. Bu hususa daha önce temas etmiştik. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Anlaşmazlığa düştüğünüz bazı konuları açıklamaya geldim. Bu beyanı 
bazıları şöyle açıkladı: İhtilaf ettiğiniz her meseleyi size açıklamaya geldim; 
çünkü onların bazılarım göz ardı edip bazılarını açıklaması caiz değildir. Za¬ 
man zaman bir kısmı belirtilir, fakat onunla bütünü kastedilir. Meselâ pek çok 
âyette örneği görüldüğü gibi Resûlullah’a (s.a.) hitap edilmekte, fakat bütün 
ümmeti kastedilmektedir. Bazan da bütünü değil, gerçekten sadece bir kısmı 
kastedilebilir. Buna göre âyet, üç şekilde yorumlanır. Birincisi, anlaşmazlığa 




ZUHRUF SÛRESİ 


289 


düştüğünüz bazı konulan açıklayacağım, kalanını da benden sonra gelecek 
olan peygamber açıklayacaktır. Çünkü Allah Teâlâ, ihtilaf ettiğiniz meselelerin 
bir kısmını size açıklayacağım demedi, ihtilaf edeceğiniz meselelerin bir kıs¬ 
mını açıklayacağım buyurdu. Hu ifade zahirde gelecek zamanı gösterir. İkinci¬ 
si, şunu söylemekledir: Size temel ilkeleri açıklayacağım ve siz ondan ayrıntı¬ 
lara ait hükümleri çıkarmaya muktedir olacaksınız. En doğrusunu Allah bilir. 
Üç üncüsü de şöyle demektedir: İhtilaf ettiklerinizin bir kısmını açıklayacağım; 
bu da maişet konusunda değil din işlerine dair meseleleri açıklayacağım anla¬ 
mına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah’a itaatsizlikten sakının ve bana uyun. Yani size emrettiğim, sizi 
davet ettiğim ve yasakladığım işlere uyun! Bu sözle, sizi helake düşürecek iş¬ 
lerden sakının, kurtuluşa götürecek işlere sarılın ve bunlara itaat edin, mânası 
da kastedilmiş olabilir. 


9 - » > \ i 

(GD) p r^ — d*' 


İl' j V \< •t'*"" <0 X ✓ ) , | * I 

>~kA Alil O' 


[§]64. "Kuşkusuz Allah benim de Rabb’imdir, sizin de Rabb’inizdir. Şu 
halde O’tıa kulluk edin; işte bu dosdoğru yoldur.” 


Kuşkusuz Allah benim de Rabb’imdir, sizin de Rabb’inizdir. Şu halde 
O’na kulluk edin! Hz. îsâ bunu, kendisinin Allah katındaki değeri ne kadar 
büyük, makamı ne kadar yüksek olursa olsun Cenâb-ı Hakka kul olmanın dı¬ 
şına çıkamayacağını, o kâfirlerin iddia ettikleri gibi tanrı veya tanrının oğlu 
değil, Allah’ın kulu olduğunu insanların bilmeleri için söylemektedir. Doğru 
yola ulaştıran sadece Allah’tır. 


^ ^ S? 4 ^' 

i# S? 

65. “Gruplar aralarında anlaşmazlığa düştüler. Haksızlığa sapanların, 
acılı bir günün azabından çekecekleri var!” 


Gruplar aralarında anlaşmazlığa düştüler. Bu âyet iki şekilde yorumla¬ 
nabilir. Birincisi, âyetteki “min” (j*) harf-i cerri sıladır ve zâittir, âyetin mânası 
şudur: Gruplar kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler. Aralarındaki anlaşmaz¬ 
lık sebebinin Hz. îsâ’nın durumu olduğu açıktır. İkincisi, Gruplar aralarında 







290 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anlaşmazlığa düştüler, yani gruplar, kendilerinden kaynaklanan sebeplerle 
ihtilafa düştüler. Dolayısıyla vuku bulan ihtilaf, peygamberlerden duydukları 
bir sözden dolayı değil, bizzat onların kendi şahıslarından meydana gelmişti. 
Bundan dolayıdır ki Allah Teâlâ bu ümmete ihtilaf ve tefrikayı yasaklamakta 
ve meâlen, şöyle buyurmaktadır: “Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra 
parçalanıp ayrılığa düşenler gibi olmayınız” 107 . Fakat Resûlullah'ın (s.a.) vefa¬ 
tından sonra bu ümmet tefrikaya düşmüştü, çünkü Araplar İrtidat etmiş, zekât 
vermeyi reddetmişler ve şöyle demişlerdi. Zekât, cizyenin kız kardeşidir. Neti¬ 
cede Hz. Ebû Bekir (r.a.) onlarla savaşmak zorunda kalmış, diğer ashap da ona 
uymuşlardı. Erkekleri öldürmüş, kadınları ve çocukları esir almıştı. Hz. Ali 
(r.a.) zamanında da Haricîler ortaya çıkmış ve o da onlarla savaşmak zorun¬ 
da kalmıştı. Sonunda bir anlaşma sağlanmıştı. Müslümanlar arasında bunlara 
benzer çeşitli ihtilaflar ve ayrışmalar yaşanmıştır. 


269 


[§]Burada Hz. Peygamberin peygamberliğine dair delil de vardır, çünkü 
Allah Teâlâ kitabında, kendisinin vefatından sonra insanların ihtilafa düşecek¬ 
lerini, topuklan üstünde geriye döneceklerini söylemiş, şöyle buyurmuştur: 
“O ölür veya öldürülürse gerisin geri dönecek misiniz?” 108 Onların irtidat et¬ 
meleri konusunda da şöyle buyurmaktadır: “Ey iman edenler! Sizden kim di¬ 
ninden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir ki Allah onları sever, 
onlar da Allah’ı severler” 109 . Bu, Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) durumu ile ilgilidir. Hz. 
Ali’nin (r.a.) durumu hakkında da şöyle buyurdu: "Sizin veliniz ancak Allah’tır, 
peygamberidir, bir de müminlerdir” 110 . Resûlullah (s.a.) Hz. Ali’yi (r.a.) kaste¬ 
derek, “Biz nazil olan âyetler için savaştığımız gibi bu adam da âyetlerin yoru¬ 
mu için savaşacaktır” 111 . Bütün bunlar, yani insanların gerisin geri dönmeleri, 


107 Âl-i İmrân, 3/105. 

108 Âl-i İmrân, 3/144. 

109 el-Mâide, 5/54. 

110 el-Mâide, 5/55. 

111 Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.) anlatıyor: Resûlullah (s.a.) ile beraberdik, çarığının bağları kop¬ 
muştu. Hz. Ali de onları bağlamak için geride kalmıştı. Bir müddet yürüdükten sonra Hz. 
Peygamber şöyle söyledi: “Ben Kuranın nüzulünden dolayı savaştığım gibi sizin içinizde 
âyetlerin yorumundan dolayı savaşacak insanlar da vardır”. İçlerinde Hz. Ebû Bekir ve Hz. 
Ömer’in de bulunduğu insanlar gözlerini diktiler, Hz. Ebû Bekir, o ben miyim? diye sordu, 
Resûlullah (s.a.) “Hayır!” buyurdu. Hz. Ömer, ben miyim? diye sordu. Resûlullah (s.a.) Hz. 
Ali’yi kastederek, “Hayır, şu çarığı diken adamdır” buyurdu. Hemen Hz. Ali’nin yanına 
gidip kendisini müjdeledik. Fakat o, sanki bu sözü Resûlullah’tan (s.a.) duymuş gibi başını 
bile kaldırmadı. Hâkim en-Nîsâbûrî dedi ki: Bu rivayet, Buhârı ve Müslim’in şartlarına 
göre sahihtir, fakat onlar bunu rivayet etmediler (Hâkim, el-Miistedrek, III, 142. Ayrıca bk. 
Nesâî, es-Sünenü'l-kübrâ, VII, 465-466; Ibıı Hibbân, es-Sahîh , XV, 385). 




ZUHRUF SÜRESİ 


;:oı 


irtulat etmeleri, zekAt vermekten vazgeçmeleri, onların yerine Allah'ın, ken¬ 
tlilerini sevdiği ve onların ila Allah'ı sevdikleri, müminlere k.ıışı alç.ık gönül 
lii, kAfirleıe karşı izzetli kimseleri getirmesi, Allah tan yana olanların ve tevhit 
ehlinin mutlaka galip gelmesi, hnnlarm hepsi müslüınanlarm diıule ihtilata 
düşüp, tartışmaları ve ayrışmaları yüzünden olduğunun göstergesidir. Kütün 
hu Ayetler de Uesülullah’m (s.a.) peygamberliğini ispat eden delillerdir, çünkü 
Resûlullah’m (s.a.) haber verdiyi ve gelecekle ilgili olarak söylediği haberler 
gerçekleşmişi ir. bin doğrusunu Allah bilir : 


Sonra ('enAh-ı Hak lülfıı ve rahmetiyle aralarındaki hn ihtilafı kaldırdı 
ve onları sevgi ve ımıhahhetle birleştirdi. Fakat aralarındaki ihtilaf olgusunu 
bütünüyle kaldırmadı, (irtıplar aralarında anlaşmazlığa düştüler buyurdu. 
Kuradaki gruplar, hizipler ve cemaatlerdir. Yani onlar tefrikaya düştüler de 
inektir. Ihı konuyu biz daha önce açıklamıştık 115 . 

Haksızlığa Kapanların, acılı bir yünün azabından çekecekleri var! Ayvl 
gayet açıktır, tefsire ihtiyacı yoktur. 


((")) Y o' âİLİJ' Sfj J» 

"lliltün yaptıkları, kendileri farkında bile obuadan kıvAnu'tin 
ansızın kopmasını beklemekten ibaret!" 

Ihı Ayetteki kendileri farkında bile olmadan sözü, asla tınan etmeyecek¬ 
lerini Allah TeAlA’ıım bildiri bir kavimden haber vermektedir, Allah buyurmvr 
kİ: Onlar kıyAınellen başka bir şeyi beklemiyorlar; kıyAmet onlara kendileri 
farkında hile olmadan ansızın gelecektir, b.n doğrusunu Allah bilin 


5 <1 


♦ . 


ig» crfih 

(>?, “Allaha itaatsizlikten sakınanlar dışımla, dostlar bile o yiirı bobin 
ııin düşmanıdır." 

11 >«»**! Seçiıııiıılıı Alili oto Yaıtsııııul;iıı| 


Allah’a llaalsl/llkteıı sakınanlar dışında. Ihı beyanda kastedilen kişiler, 
nıııvalılıltleıdlı, yani Allah’ın hlı İlgine iman edenindir, PünyadakAtuloılodost 
oltiıılaı, Ahlıelle hiıhlı İne düşman olacaklar, ç'ünkü Allah, "Soma kıvAmet gü 


İli 


Mı »ı l.ı lık Al I liman, l/IOl, IHI w' I0« mıuı.M,ılıAu'ileoa ı,'Mmk\et M,Uk\> 'i'V " 
ııııııı,ıı,ılı ,t)vllnlıı i.'hiıl, 



292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nünde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lanetler yağdıracaksınız” 113 buyur¬ 
maktadır. Kur an -1 Kerim’de onların birbirlerini lanetleyeceklerine ve birbirile- 
rinden uzak duracaklarına dair başka âyetler de vardır. Bunlardan biri şöyledir: 
“İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır” 114 . 
Muvahhit müminlerle dost olanlar ise her iki dünyada da beraber olacaklar. 
Âyette bu mânanın kastedilmiş olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah 
bilir. Başka bir ihtimal da şudur: Allah’a itaatsizlikten sakınanlar dışında, 
dostlar bile o gün birbirinin düşmanıdır cümlesinde, kendini cehennemden 
koruyan, Allah Te âlânın emirlerine itaat etmesini ve hayırlar yapmasını emre¬ 
derek dostunu Allah'a isyandan ve emirlerine muhalefetten sakındırarak onu 
da cehennemden koruyan dostlar kastedilmiş de olabilir. Nitekim bir âyette 
Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: “Ey iman edenler! Kendinizi ve 
ailenizi cehennemden koruyun” 115 . Bu âyette Allah hem kendilerini ve hem 
de yakın çevrelerini cehennemden korumalarını müminlere emretmektedir. 
Onların kendilerini ve yakın çevresini cehennemden korumaları, ancak yerine 
getirmekle emrolundukları ve yapmaları yasaklanan buyruklara uymaları ile 
mümkün olur. Müminler arasında bu ölçüler içerisinde meydana gelen dost¬ 
luk, her iki dünyada da devam edecek olan bir dostluk ve muhabbet bağıdır, 
bu dostluğun düşmanlığa dönüşmesi söz konusu değildir. Çünkü o, Allah için 
kurulan dostluktur ve onda sadece Allah'ın rızası aranır. Dünyevî çıkarlar için 
kurulan dostluk ise, az önce söylediğimiz gibi neticede düşmanlığa dönüşür. 
En doğrusunu Allah bilir. 


271 


[§]Resûlullah (s.a.) atfedilen bir rivayette şöyle buyurmuştur: “İkisi mü¬ 
min ikisi kâfir olmak üzere dört kişi arasında kurulan dostluğun aslı şudur: 
İki müminden biri öldüğünde kendisine dostundan sorulur, o da şöyle der: 
‘Ey Allahım! Mârufu emretmek ve münkeri yasaklamakta onun gibi bir dost 
görmedim. Allahım! Beni hidâyete erdirdiğin gibi onu da hidâyete erdir ve 
onu da beni öldürdüğün şekilde öldür! Çünkü o bana sürekli mârufu, hayırlar 
yapmamı ve sana itaat etmemi emrediyor, münkerden, kötülük yapmaktan ve 
sana isyandan beni men ediyordu.' İki kâfirden biri ölünce ona da dostundan 
sorulur, o da şöyle der: ‘Ey Allahım! Münkeri emretmek ve mârufu yasakla¬ 
makta onun gibi bir dost görmedim. Allahım! Beni saptırdığın gibi onu da 
doğru yoldan saptır ve onu da beni öldürdüğün şekilde öldür!’ Sonra kıyamet 


113 el-Ankebût, 29/25. 

114 “İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır; artık azabı gör¬ 
müşler, aralarındaki bağlar kopmuştur” (el-Bakara, 2/166). 
et-Tahrîm, 66/6. 


115 





ZUHRUF SÛRESİ 


293 


günü geldiğinde onlar diriltilir ve Allah, ‘birbirinin hakkındaki düşüncenizi 
dile gelirin buyurur. Dost olan iki mümin birbirlerini güzel övgülerle niteler. 
Birbiriyle dost olan iki kâfir ise, çirkin sözlerle birbirlerini niteler”. Bu hadis 
bu şekilde Hz. Ali’den (r.a.) rivayet edilmiştir 11 ". İbn Abbâs’ın (r.a.) da şöyle 
söylediği rivayet edilmiştir: Allah için sev, Allah için nefret el! Allah için mu¬ 
habbet besle, Allah için dostluk yap ve Allah için düşmanlık yap! Allah’ın dost¬ 
luğuna ancak bu şekilde ulaşılır. Allah katındaki nimetler de ancak bu yolla 
elde edilir. Sonra şöyle söyledi: Kulun namazı, orucu, hayır hasenatı çok olsa 
da bunlara uymadığı müddetçe imanın tadını alamaz. Bugün bütün insanlar 
dünya için birimleriyle kardeş olsalar, bu kimseye bir hayır kazandırmayacak¬ 
tır. Sonra İbn Abbâs (r.a.) şu âyetleri okudu: Allah’a itaatsizlikten sakınanlar 
dışında, dostlar bile o gün birbirinin düşmanıdır. “Allah’a ve âhiret gününe 
iman eden bir topluluğun, Allah’a ve peygamberine düşmanlık eden kimselere 
-babaları, oğulları, kardeşleri yahut diğer akrabaları da olsa- sevgiyle bağlan¬ 
dıklarını göremezsin” 117 . İbn Abbâs bu sözlerle, müminler arasında dünyevî 
çıkar için kurulan bütün dostlukların ve kardeşliklerin âhirette düşmanlığa 
dönüşeceğine işaret etmektedir 118 . En doğrusunu Allah bilir. 


[§]68. “Ey kullarım! O gün size korku yoktur, üzüntü de çekmeyeceksi¬ 


0 . 




niz.” 


Yani dostlukla ilgili durumunuzun değişeceğinden korkmayın! “Oradan 
hiç ayrılmak istemezler” 119 mealindeki âyet de orada durumları değişmeyecek¬ 
tir mânasına gelir. Üzüntü de çekmeyeceksiniz, yani onlar oradaki hallerin- 

116 bk. Nuaym b. Hammâd, Ziyâdâtil Kitâbi’z-Ziihd , s. 107. Ayrıca bk. Süyûtî, cd-Diirru’l- 
nıensûr, XIII, 226. 

117 el-Mücâdile, 58/22. 

118 İbn Ebû Ömer el-Adenî ve Mulıammed b. Nasr el-Mervezî, İbn Abbâs’ın sözünü buna 
yakın ibarelerle naklederler. Yukarıdaki ibare, İbn Ebû Ömer’in Kitâbiil-înıâtı adlı ese¬ 
rinde şu şekilde yer almaktadır: Allah için sev, Allah için nefret et! Allah için dostluk yap 
ve Allah için düşmanlık yap! Allah’ın dostluğuna ancak bu şekilde ulaşılır. Kulun namazı 
ve orucu çok olsa da bunlara uymadığı müddetçe imanın tadını alamaz. Bütün insanlar 
dünya için birbirleriyle kardeş olsalar, bu kimseye bir şey kazandırmayacaktır. Sonra şu iki 
âyeti okudu: “Allah’a ve âhiret gününe iman eden bir topluluğun, Allah’a ve peygamberine 
düşmanlık eden kimselere -babaları, oğulları, kardeşleri yahut diğer akrabaları da olsa- 
sevgiyle bağlandıklarım göremezsin". “Allah’a itaatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile 
o gün birbirinin düşmanıdır” (bk. İbn Ebû Ömer, Kitâbii’l-Înuîıı, I, 155; Mulıammed b. 
Nasr el-Mervezî, Tazînm kndri's-salâh , 1, '106). 
el-Kehf, 18/108. 


119 



294 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


den üzüntü duymazlar ve durumlarının değişeceği ve zevale ereceği korkusu¬ 
nu yaşamazlar. Çünkü mevcut halin zeval bulacağı korkusu, nimete mazhar 
olan kişiyi üzer. Cenâb-ı Hak, o halin ebedî ve sürekli olduğunu, asla zevale 
ermeyeceğini ve bitmeyeceğini haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



\ j LJİjIj 1 JÜ1 


69. “Âyetlerimize iman edenler ve emirlerimize boyun eğenler!” 


[İman ve İslâm’ın Manası] 


Burada şöyle bir problem vardır: Allah Teâlâ burada âyetlere teslim olan¬ 
lara mümin adını vermekledir. Bu durumda Allah’a iman ve İslâm aynı şey 
midir? Biz deriz ki: İman, sözlükte âyetlerin haber verdiği Cenâb-ı Hakk’ın 
vahdâniyetini ve ulııhiyetini tasdik anlamına gelir. Çünkü Allah Teâlayı bil¬ 
menin ve O’nu tanımanın yolu, ancak âyetler ve buna dayanan delillerle olur, 
bizzat Allah’ı görmek ve müşahede etmekle olmaz. Dolayısıyla âyetlere iman 
ve onları tasdik, hakikatte Allah’ı tasdik etmek ve O’na iman etmek demektir. 
En doğrusunu Allah bilir. Emirlerimize boyun eğenler! Bu âyetin zâhiri, iman 
ve İslâm’ın farklı olduğu izlenimi vermektedir. Ancak bu, ibarenin zâhiri iti¬ 
bariyledir. Meselenin hakikatine gelince, bunların ikisi de aynı mânaya gelir. 
Çünkü İslâm, her şeyi Allah Teâlâ’ya teslim etmek ve başkasını O’na ortak et¬ 
memek demektir; nitekim Allah bir âyette aynı kelimeyi kullanarak şöyle bu¬ 
yurur: “Bir adam da var ki bir tek kişiye bağlıdır” 120 . Yani samimiyetle, tam bir 
teslimiyetle ve başka birini hiç katmadan sadece bir tek kişiye bağlıdır. İman 
da, Cenâb-ı Hakk’ı her şeyde Rab olarak nitelemek ve rablığı O’na teslim et¬ 
mektir. Dolayısıyla bu iki kelimenin mânası aynı noktada birleşir. Çünkü Allah 
Teâlayı her konuda Rab ve ilâh olarak nitelediğin zaman, salim bir şekilde 
Allah’a kul olursun. Salim bir şekilde Allah’a kul olduğun zaman da, O’nu her 
konuda Rab ve ilâh olarak nitelemiş olursun. İşte bu da her ne kadar bu iki 
kelimenin lafızları farklı olsa da aynı mânaya geldiğini gösterir. Başarıya ulaş¬ 
tıran sadece Allah'tır. 



120 “Allah şöyle bir örnek veriyor: Bir adam var ki onun birbiriyle ihtilaflı birçok ortak efendisi 
bulunmaktadır; bir adam da var ki bir tek kişiye bağlıdır” (ez-Zümer, 39/29). 




ZUHRUF SÛRESİ 


295 


[§] 70. “Siz ve eşleriniz, muhteşem bir şekilde karştlantp ağırlanmak üze¬ 
re cennete girin” 


273 


Buradaki “ezvâc” kelimesi iki mânaya gelir. Birincisi, bilinen anlamıyla 
eş, aile mânasına gelir. Nitekim insan dünyada ailesini ateşe düşmeyi gerek¬ 
tirecek sebeplerden korur. Cenâb-ı Hak da bir âyette meâlen şöyle buyurur: 
“Kendinizi ve ailenizi ateşten koruyun” 121 . İkincisi, dostları, cennete gitmeleri¬ 
ni sağlayan salih amelleri yapmak konusunda kendilerine yardımcı olan arka¬ 
daşları mânasına da gelebilir. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Toplayın o 
zâlimleri ve onların yoldaşlarını!” 122 Bu âyette geçen "ezvâc” (^y) kelimesi de 
yoldaş, dost ve onlara yardımcı olan ahbapları mânasına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. Âyetteki tuhberûn kelimesine İbn Kuteybe ve Ebû Avse- 

ce, sevindirilirler diye mâna verdiler. “Habre” (-.^Alı) kelimesi sevinç demek¬ 
tir 123 . Bu kelimeye bazıları da, ağırlanırlar, kendilerine nimetler ikram edilir 
mânasını verdiler. Bundan maksat da önceki âyette söylediğimiz gibi nimetle¬ 
rin zeval bulacağı ve yok olacağı korkusunun olmayacağı, hallerinin bozulaca¬ 
ğı endişesini de duymayacaklarıdır. 


✓ 


X- Â3 l a C-JÖ liaj 

\ \ ? £ ^ * i? ✓ ✓ \ < 


71. “Orada altın tepsiler ve bardaklar cennetliklerin çevrelerinde dolaş¬ 
tırılacaktır. Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır ve siz 
orada sonsuza kadar kalıcısınız.” 


Orada altın tepsiler ve bardaklar cennetliklerin çevrelerinde dolaş¬ 
tırılacaktır. Burada altın tabakların ve bardakların belirtilmesinde muhtelif 
sebepler olabilir. Birincisi, insanlar bu gibi kıymetli kaplara özendiklerinden 
dolayı Allah da âhirette bunları elde etmek için gerekeni yapmaya özendirmek 
ve teşvik etmek gayesiyle bunlardan bahsetmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
İkincisi, dünyada insanlar bu gibi şeylerle övündükleri için onlardan bahset¬ 
miş olabilir, aynı kıymetli nesneleri âhirette dostlarına vereceğini haber ver¬ 
mektedir; [§]âhiretteki bâki, dünyadaki ise fânidir. Dolayısıyla fâni olanın bir 
değeri olmadığı gibi, onunla övünmenin de anlamı yoktur. Üçüncüsü, dün- 


274 


121 

122 


12İ 


et-Tahrîm, 66/6. 
es-Sâffât, 37/22. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kur'ân, s. 400. 



296 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yada altın, gümüş ve ipeği kullanmak haram olduğu için onlardan bahsetmiş 
olabilir; bunlardan faydalanmanın nimetler yurdu olan âhirette mümkün ola¬ 
cağını haber vermektedir. Söz konusu edilenlerin dışında kalan mallarda, dö¬ 
şeklerde ve diğer kaplarda ise bunlardan faydalanmakta beis yoktur, onlardan 
faydalanmak her iki dünyada da mübahtır. 

Âyette bardaklardan bahsedilmesi de muhtemelen yukarıda söylediğimiz 
gibi özendirmek gayesiyledir. Çünkü dünyada insanlar böyle kapları kullan¬ 
mayı arzu ederler ve onlara özenirler. Diğer bir ihtimal de şudur: Allah mü¬ 
minlere, yemek ve içmek için bu kapları kaldırıp indirmek ve taşımak külfetine 
girmeyeceklerini, bu işi hizmetçilerin göreceğini haber vermektedir. Âyetteki 
“sıhâf” (oUw») kelimesi, “sahfe’nin (üAi) çoğuludur ve büyük olmayan tabak 
demektir. “Ekvâb” (s_4/ı) kelimesi de kulpu olmayan ve boyu da uzun olmayan 
bardak demektir, tekili “kûb” (v/) g e ü r - Kulpu olmayan kupa mânasına geldiği 
de söylenmiştir. Bu, Ebû Avsece ve İbn Kuteybenin görüşüdür 124 . 

Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır. Bunlar cen¬ 
nettedir ve cennet nimetleri dünya nimetleri gibi değildir. Çünkü dünyada 
insan, bazan iştah ve arzu ile yer-içer, fakat gözler ondan zevk almaz. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakk’m bunu, müminler dünyada canların istediği 
ve gözlerin zevk aldığı güzelliklerden mahrum edildiklerinden yahut gözle¬ 
rin zevk aldığı bu nimetler dünyada kendilerine helâl olmadığı için onlardan 
ellerini çekmelerinden ve bu nimetlerden mahrum bırakıldıklarından dolayı, 
buna bedel ve karşılık olarak âhirette kendilerine canların istediği ve gözlerin 
zevk aldığı nimetler ihsan edileceği için bunları belirtmiş olabilir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


O s I J f Z ' -* ■ ^ * 

■ 4- " - LA a 

\ ' \ 

72. “İşte bu, yapıp ettiklerinizle girmeyi hak ettiğiniz cennettir’ 


fvrj (J 4 T •> I <Uj> Jl cJLL> j 


275 


Aziz ve Celîl olan Allah kullarına nimetler vermek, lütuf ve ihsanda bu¬ 
lunmak itiyadında olduğu için, sanki bütün bunları insanların Allah’a karşı 
yaptıklarından dolayı lütfetmiş ve ikram etmiş gibidir. [§] Çünkü Allah, mü¬ 
minlere ihsan ettiği cenneti, her ne kadar onu hak etmeseler ve buna dair 
amelleri gerçek olmasa dahi yine de onların amellerine nispet etmektedir. Ni¬ 
tekim Hz. Peygamber in (s.a.) şöyle söylediği rivayet edilmiştir: “Allah’ın rah¬ 
meti olmadan kimse cennete giremez”. Kendisine, sen de mi ey Allah’ın resûlii. 


124 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğarİbi’l-Kıır’ân, s. 400. 




ZUHRUF SÛRESİ 


297 


diye sorulunca, “Ben de! Ancak Allah beni rahmetiyle kuşatmıştır” cevabını 
verdi 125 . Burada Resûlullah (s.a.) Cenâb-ı Hakkin rahmeti olmadan kimsenin 
cennete giremeyeceğini haber vermektedir. Fakat Cenâb-ı Hak, müminlere 
lütfettiği cenneti ve zikrettiği sevapları, kendisinden bir ikram ve ihsan olarak 
onların amellerine nispet etmektedir. Allah Teâlâ başka bir âyette de meâlen 
şöyle buyurur: “Allah, müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet 
vermek üzere satın almıştır” 126 . Bu âyette Allah, müminlerin canlarını ve mal¬ 
larını cenneti vermek mukabilinde satın aldığını söylemektedir, halbuki onla¬ 
rın canları da malları da zaten kendisine aittir. Hiç kimse kendi mülkünü ve 
malını, kendisine ait mal ve mülk karşılığında satın almaz. Fakat Allah kendi¬ 
sinden bir lütuf ve ikram olarak, sanki onlar kendi mülkü ve hakkı değilmiş 
gibi, bir bedel karşılığında satın aldığını söylemektedir. Ödünç vermekle ilgili 
âyette de aynı şeyi söylemektedir: “Allah’a güzel bir ödünç verenlere bu fazla¬ 
sıyla ödenecektir” 127 . Mâlum olduğu üzere hiç kimse kendi malını ve mülkünü 
başkasından ödünç almaz. Fakat Allah müminlere sevap ve mükâfat vererek 
onların canları ve malları sanki kendi mülkü değilmiş gibi muamele etmekte¬ 
dir. Bütün bunlara göre müminler yaptıkları amellerle bu mükâfatları hak et¬ 
meseler de cenneti ve âyette belirtilen sevabı onların amellerine nispet etmesi, 
bunların tamamen Onun lütfü ve ihsanı olduğu mânasına gelir. 



73. “Orada sizin için çeşitli meyveler vardır, onlardan afiyetle yersiniz!* 

Âyetlerde sözü edilen buna benzer vâdler, sanki Mekkeliler hakkında gel¬ 
miş gibidir; Mekke’de insanların yiyeceği bol bol meyveler ve benzeri ürünler 
bulunmuyordu. Allah onlara, cennette asla tükenmeyen ve arkası kesilmeyen 
bol bol meyveler vereceğini haber vermektedir. Onlardan afiyetle yersiniz, 
yani her istediğiniz anda hiç eziyet çekmeden ve çok yeseniz dahi hiç zarar 
görmeden onlardan afiyetle yersiniz. Muhtemelen Allah bunu, insanların dün¬ 
yada meyve ve benzeri ürünlere düşkünlükleri mâlum olduğundan dolayı be¬ 
lirtmiş, bunları cennette bol bol vereceğini söyleyerek onu kazanmaya teşvik 
etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


125 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 52; Buhârî, “Rikâk”, 18; Müslim, “Münâfıkln”, 73-78. 
Yukarıdaki lafız el-MüsnecTden alınmıştır. 

126 et-Tevbe, 9/111. 

127 “Muhtaçlara yardım eden erkeklere, muhtaçlara yardım eden kadınlara ve Allaha (O nun 
muhtaç kullarına) güzel bir ödünç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Ayrıca onlara pek 
değerli bir ödül de vardır” (el-Hadîd, 57/18). 



298 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


276 


[§]74. “Günaha batıp kalmış olanlar kuşkusuz cehennem azabında de¬ 
vamlı kalacaklarV 

Âyette geçen icrâm (f'^Ü kelimesi sözlükte kazanmak, edinmek 
mânasına gelir. Mücrim de (günah) kazanan insan demektir. Kelime, büyük 
olsun küçük olsun her şeyi kazananı içine alır. Ancak insanlar âyette zikredilen 
azabı, mücrimlerin özel bir kesimine, yani kâfir ve müşrik olana tahsis ederler, 
dolayısıyla bu kelime iyi ve kötü her şeyi kazanan için kullanılmaz, sadece gü¬ 
nah kazanan için kullanılır. En doğrusunu Allah bilir. 



5ı 


OtLALa j jZju y 

75. “Onların azapları hafifletilmeyecek ve (kurtuluştan) ümit kesip su¬ 
sacaklar!” 

Onların azapları hafifletilmeyecek. Allah Teâlâ bu hususu, ateş onların 
derilerini kızartıp yaksa bile duydukları acının, ateşin yakmasıyla bitmeyece¬ 
ğini, aksine ateş derilerini kızartıp yaktıktan sonra da yanmadan önceki acıyı 
aynen duyacaklarını bilmeleri için söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 
Onlar (kurtuluştan) ümit kesip susacaklar! Bazıları buradaki “müblis” ( vr L-) 
kelimesine ümidini kesmek mânasmı verdi. Bazıları da “müblis”, teslim olan, 
zillete düşen, boyun eğen anlamına gelir dedi. Zeccâc şöyle dedi: “Müblis”, ko¬ 
nuşmakla kurtuluş ümidi bulunmayan kişi gibi susar demektir, çünkü ancak 
konuştuğu takdirde bir rahatlama ümidi taşıyan insan konuşur 128 . 

iLlliljJl: S" fiilili Uj 

76. “Biz onlara haksızlık etmedik, kendilerine haksızlık edenler onlar- 

dır.” 

Biz onlara haksızlık etmedik, yani vermiş olduğumuz bu azapta biz on¬ 
lara haksızlık yapmadık. Kendilerine haksızlık edenler onlardır, yani ken¬ 
dilerinden azabı defetme gücüne sahip olana kulluğu bırakıp azabı defetme 
gücüne sahip olmayana tapmak suretiyle asıl onlar kendilerine zulmettiler. En 



128 bk. Zeccâc, Meâni’l-Kuran, IV, 419. 


ZUHRUF SÛRESİ 


299 


doğrusunu Allah bilir. Bu âyet, kendileriyle ilgili gerekli beyanda bulunmamak 
suretiyle onlara haksızlık yapmış değiliz mânasına da gelebilir, yani biz onların 
lehine ve aleyhine olan işleri açıklamayı ihmal etmedik, aksine her iki yolun 
akıbetinin nereye varacağını, şu işin ve şu yolun onları nereye götüreceğini 
kendilerine açıkladık. Fakat onlar, kendilerini bu felâkete götüren yolu tercih 
ederek kendilerine zulmetmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


{ 0 ) jıS dtj Oi Asu u ı 

[§] 77. “Ey Mâlik, Rabb’in bizim işimizi bitirsin! diyecekler; o da ‘Burada 
kalıcısınız* cevabını verecektir” 

[Cehennemliklerin Kurtulmak İçin Yalvarmaları] 


Sanki onlar şöyle diyecekler: Ey Mâlik! Rabb’inden bizi öldürerek yok et¬ 
mesini iste! Onlar önce müminlere yalvaracaklar: “Onlar ‘Suyunuzdan veya 
Allah’ın size verdiği rızıktan biraz da bize verin!’ diye seslenirler. Onlar da, 
Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır’ derler” 129 . Onlardan ümitlerini kesin¬ 
ce meleklere yalvarmaya başlarlar: “Ateşte bulunanlar cehennemdeki görev¬ 
lilere, ‘Rabb’inize dua edin de bir günlüğüne olsun azabımızı hafifletsin’ diye 
seslenirler. Görevliler, ‘Peygamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş miydi?’ 
diye sorarlar” 130 . Onlardan da ümitlerini kesince, Allah’a yalvarırlar, daha önce 
yaptıklarından farklı işler (itaat) yapmaları için kendilerini tekrar imtihan yur¬ 
duna döndürmesini isterler: “Rabb’imiz! Bizi çıkar da yapmış olduklarımızdan 
tamamen başka, rızana uygun işler yapalım, diye feryat ederler” 131 . Bundan da 
ümitlerini kesince, son olarak Rabb’inden kendilerini öldürmesini istemesi 
için Mâlik adlı cehennem görevlisine yalvarırlar: O da ‘Burada kalıcısınız’ 
cevabmı verecektir. Cenâb-ı Hak başka bir âyette de meâlen şöyle buyurur: 
“Ne ölmelerine hükmedilir ki ölsünler, ne de cehennem azabından kendileri 
için bir hafifletme yapılır” 132 . 


129 “Cehennem ehli cennet ehline, ‘Suyunuzdan veya Allah’ın size verdiği rızıktan biraz da 
bize verin!’ diye seslenirler. Onlar da, ‘Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır’ derler” (el- 
A'râf, 7/50). 

130 “Ateşte bulunanlar cehennemdeki görevlilere, ‘Rabb’inize dua edin de bir günlüğüne olsun 
azabımızı hafifletsin diye seslenirler. Görevliler, ‘Peygamberleriniz size açık kanıtlar getir¬ 
memiş miydi?’ diye sorarlar. ‘Evet, getirmişti’ cevabını verirler. O zaman görevliler, ‘Yalva¬ 
rın durun şimdi; ama inkârcıların yalvarmaları boşunadır’ derler” (el-MÜmin, 40/49-50). 

131 Fâtır, 35/37. 

Fâtır, 35/36. 


132 



300 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


278 



78. “Şüphesiz size gerçeği bildirmiştik, fakat çoğunuz o gerçeği kabul et¬ 
mek istemediniz” 

Şüphesiz size gerçeği bildirmiştik. Bu âyet, Allah Teâlâ’nm yukarıda 
söylediklerinin hemen devamında gelmektedir. Tıpkı, “Elbette biz, elçilerimi¬ 
ze yardım ederiz” cümlesini, "Peygamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş 
miydi?” 133 mealindeki âyetin devamında belirttiği gibi. Her iki sözün, yani 
Şüphesiz size gerçeği bildirmiştik cümlesinin ve “Elbette biz, elçilerimize 
yardım ederiz” mealindeki İlâhi kelâmın Allah tarafından söylenmiş olması 
muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Şüphesiz size gerçeği bildirmiştik. “Hak” kelimesi, failinin yap¬ 
makla övüldüğü her iş ve onun da o fiilin sonunda elde ettiği mükâfata ham- 
dettiği her şey demektir. Bâtıl da failinin yapmakla yerildiği her iş ve onun 
da vardığı neticeden dolayı kendini kınadığı her şeydir. En doğrusunu Allah 
bilir. Yukarıdaki âyette belirtilen hak kelimesi ile muhtemelen Kur’ân-ı Ke¬ 
rim kastedilmiştir. Hz. Peygamberin kastedilmiş olması da mümkündür. İn¬ 
sanların, Resûlullah’ın (s.a.) davet ettiğine uymayı reddettikleri hidâyet yolu 
mânasına da gelebilir; onlar şöyle diyorlardı; Hak, atalarımızın takip ettikleri 
yoldur: “Biz atalarımızın izlerinden gitmekteyiz”. Resûlullah (s.a.) şu cevabı 
verdi: “Size, atalarınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğrusunu getirsem 
de mi?” 134 Burada da Şüphesiz size gerçeği bildirmiştik buyurmaktadır. Yani 
size, atalarmızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğrusunu ve daha hak ola¬ 
nı bildirmiştik. 

Fakat çoğunuz o gerçeği kabul etmek istemediniz. Şöyle bir soru soru¬ 
labilir: Cenâb-ı Hak cehennemliklere hitap ettiği ve cehennemliklerin hepsi 
hakkı kabul etmek istemediği halde, nasıl olur da burada Çoğunuz o gerçeği 
kabul etmek istemediniz buyurmaktadır? Buna cevaben deriz ki: Bu âyet iki 
şekilde yorumlanır. Birincisi, onların çoğu onun hak olduğunu biliyorlardı, 
fakat hak olduğunu anladıktan sonra da kibirlerinden ve inatçılıklarından 
onu kabul etmek istemediler, liderliklerinin elden gideceği ve sahip oldukları 

“Görevliler, ‘Peygamberleriniz size açık kanıtlar getirmemiş miydi?’ diye sorarlar. ‘Evet, 
getirmişti’ cevabını verirler. O zaman görevliler, ‘Yalvarın durun şimdi; ama inkârcüarın 
yalvarmaları boşunadır’ derler. Elbette biz, hem dünya hayatında hem de şahitlerin hazır 
bulunacağı günde elçilerimize ve inanmış kişilere yardım ederiz” (el-Mü’min, 40/50-51). 
134 ez-Zuhruf, 43/23-24. 



ZUHRUF SÛRESİ 


301 


imkânların kaybolacağı korkusuyla ona uymadılar ve boyun eğmediler. Onun 
hak olduğunu, onların ancak pek azı bilmiyordu. En doğrusunu Allah bilir. 
İkincisi, onların çoğunun hakkı kabul etmek istememeleri, muhtemelen onla¬ 
rın tabiatları ile ilgili bir durumdur, onların ekserisinin tabiatında hakkı kabul 
etmemek anlayışı hakimdi. En doğrusunu Allah bilir. 


- ^ ' 

79. “Onlar bir şeye kesiti karar verdilerse biz de vermişizdir .” 

Allah tarafından kullanılan soru edatına verilecek cevabın olumluluk ve 
gereklilik mânasına geldiğini daha önce söylemiştik. Burada Cenâb-ı Hak san¬ 
ki şunu söylemektedir: Onlar bir şeye kesin karar verdiler, biz de karar verdik. 
Burada onların kesin karar verdikleri hüküm, muhtemelen başka bir âyette 
ifilde buyurulan karardır: [$]“Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale 
getirmek için tuzaklar kuruyorlardı” 135 . Onların kesin karar verdikleri hüküm, 
âyette belirtildiği gibi ResCılullaha (s.a.) tuzak kurmak istemeleriydi. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Onların kesin karar verdikleri hükmün bundan başka bir 
iş olması da muhtemeldir. Olay nasıl olduysa oldu, bu âyette iki hususa işaret 
vardır. Birincisi, onların kendi aralarında gizlice karar verdikleri hüküm, Allah 
Teâlâ’nm bildiğini ve gördüğünü anlamaları için Cenâb-ı Hak bunu belirtmek¬ 
tedir. Çünkü onlar, gizlice karar verdikleri hükmü Allah’ın bilmediğini ve duy¬ 
madığını zannediyorlardı. Bundan dolayı Allah şöyle buyurmaktadır: “Yoksa 
onlar bizim, gizlediklerini ve fısıldaştıklarını işitmediğimizi mi sanıyorlar!” 136 
İkincisi, burada Resıılullah’ın (s.a.) peygamberliğine dair delil vardır. Çünkü 
onlar bu işe kendi aralarında ve gizlice karar vermişlerdi, fakat Resûlullah 
(s.a.), bunu kendisine Allah’ın bildirmesi sayesinde öğrendiğini anlamaları 
için onların verdikleri kararı kendilerine haber verdi. 

Biz de karar vermişizdir. Bu beyan, onların verdikleri kanırın cezasını 
kendilerine vereceğiz mânasına gelebilir. Onların verdikleri kararın yönetimi 
bize aittir ve kurdukları bütün tuzaklara hâkim olan biziz anlamına da gelebi¬ 
lir. Nitekim Allah Teâlâ meâleıı şöyle buyurur: “Bütün tedbirlere hâkim olan 
Allah’tır”" 7 . İşte âyet-i kerîme sözünü ettiğimiz bu iki mânaya gelir. 


135 "1 Kıtırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 

çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu” (el- 
l-nfâl, 8/30). 
ez-Zııhrııf.-13/80. 
er-RaVI, 13/42, 


1*7 



302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


0 •'I \'\> >' \" ° > ' ° ° ✓ • < vj ı^T " * 




80. “Yoksa onlar bizim, gizlediklerini ve fısıldaştıklarını işitmediğimizi 
mi sanıyorlar! Hayır! Doğrusu şudur ki onların yantndaki elçi meleklerimiz 
her şeyi kaydediyorlar.” 


Yoksa onlar bizim, gizlediklerini ve fısıldaştıklarını işitmediğimizi mi 
sanıyorlar! Daha önce de söylediğimiz gibi soru edatı, müspet mânaya ge¬ 
lir, yani onlar kesin öyle sanıyorlar. Doğrusu şudur ki onların yanındaki elçi 
meleklerimiz her şeyi kaydediyorlar. Bu beyan, Allah’tan onlara yapılan bir 
uyarı ve tehdit cümlesidir. Cenâb-ı Hak, sürekli bir dikkat ve uyanıklık halinde 
olmaları için, onların gizlice yaptıkları ve konuştukları kötü eylemleri elçileri¬ 
nin yazdığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 




gjjjJbUül jjl 

81. “De ki: Rahmân’ın çocuğu olsa ona ibadet edenlerin başında ben 
olurum.” 


^ O 


280 


Rahmân’m çocuğu olsa. Bu beyan iki mânaya gelir. Birincisi, Rahmân’ın 
çocuğu olsaydı, yani onun çocuğu yoktur demektir. [§]Buna göre Ona iba¬ 
det edenlerin başında ben olurum cümlesi de iki mânaya gelir. Birincisi, 
Rahmânın çocuğu yoktur, ben Onu çocuk sahibi olmaktan tenzih ederek ken¬ 
disine ibadet edenlerin ilkiyim. Yani ben, Rahmânın çocuk sahibi olmadığına 
dair Ona iman ve tasdikle ibadet edenlerin ilkiyim. Ben Allah Teâlaya bu şe¬ 
kilde ibadet ediyorum. İkincisi, Rahmanın çocuğu yoktur, olsaydı bundan im¬ 
tina edenlerin başında ben olurdum. Bu mânaya göre âyetteki “âbidîn” (^jouji) 
kelimesi, çekinmek anlamına gelen “abide, yabedü” kökünden gel¬ 

mektedir. Bu mâna, Allah’ı çocuk sahibi olmaktan açıkça tenzih etmektedir, İlk 
mâna ise Allah’ı bundan kinâye yoluyla tenzih etmektedir. De ki: Rahmân’m 
çocuğu olsa sözüne. Rahmanın çocuğu yoktur mânasına geldiği zaman böyle 
mâna verilir. 


İkincisi, De ki: Rahmân’m çocuğu olsa, yani eğer Rahmân’m çocu¬ 
ğu olsaydı Ona ibadet edenlerin başında ben olurum mânası verilince de 
iki şekilde yorumlanır. Birincisi, sizin inandığınız ve iddia ettiğiniz gibi eğer 



ZUHRUF SÛRESİ 


303 


Rahmanın çocuğu olsaydı, O’nun çocuk sahibi olmasından ilk uzaklaşan ben 
olurdum ve sizi çocuğu olmayan Rahmana davet ederdim. Nitekim Allah bir 
âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiği¬ 
niz tanrılar şimdi nerede?” 138 Başka bir âyette de yine meâlen şöyle buyurur: 
“Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak!” 139 Yani senin iddiana göre 
tanrı olan şu ilâhına şimdi bak ne oldu? İkincisi, Cenâb-ı Hak Hz. Peygamber e 
şöyle demiş olabilir: De ki: Eğer Allah’ın çocuk sahibi olması caiz veya muh¬ 
temel olsaydı, bu şekilde O’na ilk ibadet eden ben olurdum yahut bunu ilk 
söyleyen ben olurdum. Ben Allah’ın resulü olduğum halde bunu dememişsem, 
Allah’ın çocuk sahibi olma ihtimali yoktur, böyle bir şey mümkün değildir. 
[§]Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Eğer Allah (iddia ettikleri gibi) bir ETTİ 
evlat sahibi olmak isteseydi elbette yarattıklarından dilediğini seçerdi. Ama 
O’nun böyle bir durumla ilgisi yoktur” 140 . Yani Allah bir çocuk sahibi olmak 
isteseydi, sizin yanınızda olanı ve sizin seçtiğiniz birini değil, elbette kendi 
katindakilerden ve dilediği kişilerden birini seçerdi. Fakat O’nun evlat sahibi 
olması caiz değildir, böyle bir ihtimal de yoktur. De ki: Rahmân’ın çocuğu 
olsa ona ibadet edenlerin başında ben olurum meâlindeki âyet hakkında ba¬ 
zıları şöyle dedi: Ben Allah’a bu şekilde ilk ibadet eden kişi olmadığım gibi 
Rahmân’ın da çocuğu yoktur. Nitekim insan şöyle der: Eğer senin dediğin hak 
ise ben eşeğim. Bunun anlamı şudur: Benim eşek olmadığım gibi senin söyle¬ 
diğin de hak değildir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Allah Teâlâ, çocuk sahibi 
olmaktan kendini tenzih etmekte, çocuk sahibi olmasının caiz olmadığım söy¬ 
lemekte, şöyle buyurmaktadır: 

j' 4o 'S oi-JLıı 4/,5ı^ 

82. “Göklerin ve yerin RabVini, arşın Rabb’ini onların yakıştırdığı nite¬ 
liklerden tenzih ederim, de” 

Yani göklerin Rabb’i, yerin Rabb’i, gökte ve yerde bulunanların Rabb’i ve 
arşın Rabb’i olan Allah’ı tenzih ederim. Arşın Rabb’i sözüne müfessirler, tah¬ 
tın Rabb’i mânasını verdiler. Ancak burada arşın taht diye tefsir edilmesi ve 
Allah’ın tahta nispet edilerek tahtın Rabb’i denilmesi uygun değildir. Çünkü 
Allah’tan başkası için tahtın Rabb’i (sahibi) denilmesi de caizdir. Bu durumda 

138 “O gün Allah onları huzuruna çağırarak, ‘Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz tan¬ 
rılar şimdi nerede?’ diye sorar” (el-Kasas, 28/62, 74). 

139 Tâhâ, 20/97. 
ez-Zümer, 39/4. 


140 



304 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


282 


Allah ile yaratılanlar arasında bir benzerlik anlamı ortaya çıkar. Ancak şöyle 
denilebilir: Yaratılanlar nezdinde tahtın büyük bir kıymeti ve saygınlığı var¬ 
dır, çünkü o, yaratılan nesnelerin en önemlisi ve en ilgi çekici olaıılarındandır. 
Bunun, her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah’a nispeti ise, O’na saygı 
ve O’nu yüceltme anlamındadır, bütün âlemi O’na nispet etmek gibidir. Bu 
ise mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. Burada arşın “mülk” diye yorum¬ 
lanması da mümkündür, buna göre Allah şöyle söylemektedir: Göklerin ve 
yerin Rabb’ini, mülkün Rabb’ini O’na nispet ettikleri çocuk sahibi olmaktan 
ve ortakları bulunmaktan tenzih ederim. Sonra çocuk konusunun hemen ar¬ 
kasından göklerin ve yerin belirtilmesinin hikmetini daha önce çeşitli yerlerde 
açıklamıştık. 



[§]83. c ‘Geleceği kendilerine söylenen günlerine ulaşıncaya kadar bırak 
onları dünyaya dalıp eğlensinler /” 


Bırak onları dünyaya dalıp eğlensinler! Bu âyet zâhirde, onları dünyaya 
dalıp eğlendikleri halde bırakmak konusunda emir mânasına gelir. Bu gibi hal¬ 
ler ise hikmete uygun değildir, çünkü insanları o halde bırakmak hikmet açı¬ 
sından da uygun değildir. Âyet-i kerîme her ne kadar emir sigasıyla gelmiş ise 
de hakikatte tıpkı “İstediğinİ2İ yapın!” uı meâlindeki âyette olduğu gibi tehdit 
mânasındadır. Bu âyet zâhirde emir olsa da hakikatte tehdit olması gibi, açık¬ 
lamaya çalıştığımız âyet de tehdit anlamındadır. Bununla birlikte bu âyet, on¬ 
ların alay etmelerine ve yaptıkları çeşitli işkencelere karşılık verilmemesi, hak 
ettiklerinin karşılığı olan azabı bizzat görecekleri güne kadar ertelenmesi için 
emir mânasına gelmesi de muhtemeldir; o gün duyacakları pişmanlık ve tek¬ 
rar dünyaya dönme arzusu onlara hiç fayda vermeyecektir. Bu meselenin aslı 
şudur: [Birincisi,] Allah Teâlâ bir yandan onları ağır cezalarla tehdit etmekte, 
diğer yandan ince ve beliğ sözlerle onlara öğütler vermektedir: “Günaha batıp 
kalmış olanlar kuşkusuz cehennem azabında devamlı kalacaklar!” u: Bunun 
gibi tehdit mânasına gelen pek çok âyet vardır. Fakat bu tehditlerin onlara hiç 
faydası olmadı ve hiçbir işe yaramadı. İkincisi, Allah Teâlâ onların kafasındaki 
şüpheleri ve onunla ilgili her tereddüdü izâle edecek açıklamalar yaptı, onlara 


141 “Âyetlerimiz konusunda gerçekten sapanlar bizden gizlenemezler. Bu durumda ateşe atılan 
mı daha iyidir, yoksa kıyamet günü (huzurumuza) güvenle gelen mi? İstediğinizi yapın! O, 
yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir” (Fussılet, 41/40). 
ez-Zuhruf, 43/74. 


142 



zuMnuh* sünesi 


:io'> 


link ve doğru olan yolu gösterili, (akal onlar link yola içirmediler, işte İMimın 
üzerine onları, pişmanlığın layda vermeyeceği bir günden korkutmaktadır. 




{(' /ı j) _JLxJ 1 

M. “dükteki ilâh tİn O'dıır, yerdeki ilâh da Otlıır. O sınırsız hikmet ve 
ilini sahihidir 

lİnkarcılara Peygamber Göndermek Hikmetli ıııi?| 

(lökteki ilâh ila Odıır, yerdeki ilâh da O’dıır. İlâh kelimesi sözlükte 
mâlnıt anlamına gelir. Ihı doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu 
söylemektedir: Gökte de yerde de nuıbııt olanın Allah Teâlâ olduğunu siz de 
biliyorsunuz; sizin taptığınız putlara ise sizden başkası tapmıyor, köyleyken 
gökte de yerde de yegane mâbııt olana ibadeti nasıl terkeder ve sadece sizin 
tapmanız sayesinde mabut olana ibadeti nasıl tercih edersiniz? Allah Teâlâ nın, 
burada şunu söylemiş olması da muhtemeldir: 11er türlü noksanlıktan münez¬ 
zeh olan Allah TeûUYıım, göklerin ve yerin ilâhı olduğunu, göklerde ve yerde 
yaşayan herkesin ve her nesnenin ilâhı olduğunu, bütün bunları O nun yarat¬ 
tığını siz de biliyorsunuz. [§]Cenâb-ı I lak bu hususu başka bir âyette meâlen 
şöyle açıklamaktadır: “Onlara, ‘Gökleri ve yeri kim yarattı?’ diye soracak olsan, 
mutlaka ‘Allah’ diyeceklerdir” 1,11 . Bütün bunları sizin taptığınız putların yarat¬ 
madığını, putların bunların hiçbir nesnesine ve özelliğine mâlik olmadığını da 
biliyorsunuz; öyleyse Allah’ı bırakıp da onları nasıl ilâh edinirsiniz? Un doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


O sınırsız hikmet ve ilim sahibidir. Bu beyanın sonunda Hakim ve Alîm 
kelimelerinin belirtilmesi farklı mânalara gelir. Birincisi, Seneviler in sorusu¬ 
dur, onlar şöyle diyorlar: Cenâb-ı Hakk’ın, kendisine ve dostlarına düşman ola¬ 
cağını ve küfredeceğini bildiği kişilere bol bol rızık vermesi ve dünyada onları 
müreffeh yaşatması caiz değildir, çünkü dünyada bir kimsenin, kendisine düş¬ 
man olacağını bildiği birine iyilik yapmasının hikmete uygun düşmediği bi¬ 
linmektedir. Onlar bu gerekçeye dayanarak diyorlar ki: Bütün bunlar Allah’tan 
gelmez, fakat aklı kıt başka bir ilâhtan gelir; çünkü Allah kendini hikmet sahibi 
olmakla nitelemektedir, bıı ise hikmete mugayirdir. Berâhime’nin peygamber¬ 
liği inkâr etmelerinin aslı da bu iddiadır, onlar da şöyle diyorlar: Kendisini 

MA 


Lokman, 31/25. 






300 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vc elçilerini inkar edeceğini, elçilerini kabul etmeyeceğini, aksine onları öl¬ 
düreceğini ve onlara düşman olacağını bildiği birine elçi göndermek hikmete 
ııygıın bir davranış değildir. Bu gerekçeye dayanarak onlar peygamberlerin el¬ 
çiliklerini inkâr etmektedirler. Allah Teâlâ ise Sınırsız hikmet ve ilim sahibi 
olduğunu haber vermektedir. Yani benim insanlara nimetler lütfetmem, inkâr 
edeceklerini ve düşman olacaklarını bilmeme rağmen onlara peygamberler 
göndermem, beni hikmetin dışına çıkarmaz. Dünyada böyle şeyleri yapan 
insanı ise hikmetin dışına çıkarır. Çünkü yeryüzünün sultanları elçilerini ve 
hediyelerini ancak kendi menfaatleri ve ihtiyaçları için gönderirler, dolayısıyla 
gönderdiği elçilere ve yaptığı iyiliklere sözü edilen inkârla karşılık verileceğini 
bilen bir sultanın yine de elçi göndermesi hikmete aykırıdır. Allah Teâlâ ise 
peygamberleri ancak göndermiş olduğu insanların kendi ihtiyaçları ve men¬ 
faatleri için göndermekledir. Aynı şekilde onlara ihsan ettiği dünya malını da 
onların kendi ihtiyaçları için vermektedir. Bu ise hikmete aykırı değildir. Çün¬ 
kü Allah’a düşman olan birinin düşmanlığı Ona zarar vermediği gibi Allah’a 
dost olanın dostluğu da Ona fayda vermez, aksine bütün bunlar insanların 
kendilerine yöneliktir. Hatta kendisine düşman olacağını bildiği birine iyilik 
yapmak, O’nuıı son derece kerîm ve cömert olduğunu gösterir. Bütün bunlar¬ 
dan dolayı Seııeviyye’nin ve Berâhime’nin ileri sürdükleri iddialar bâtıldır 144 . 
Haşarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


oJLlPj i 


0ÇLU1 dili ij tfjjı ûjtf'j 



Ç 2 ' 0 l o t I ^ 

Qy*J>- jj I j AP 



284 


[§]85. “Göklerin, yerin ve bunlar arasında bulunanların mülkiyeti ken¬ 
disinin olan, kıyametin kopacağt zamanı yalnızca kendisi bilen ve kendisine 
döneceğiniz Allah’ta şam ne yücedir!” 


ITebârcke Kelimesinin Anlamı] 


Göklerin, yerin vc bunlar arasında bulunanların mülkiyeti kendisinin 
olan Allah’ın şanı ne yücedir! Müfessirler buradaki “tebârake” (JjL:) kelime¬ 
sine yüce ve saygın olmak diye mâna verdiler. Yüce ve saygın olmanın anla¬ 
mı da, mülhillerin ileri sürdükleri Allah’ın ortağı, çocuğu ve eşi bulunduğu 


111 İmam Mâtürîdî, “O, sınırsız hikmet vc ilim sahibidir” mealindeki âyetle ilgili çeşitli yo¬ 
rumlar yapacağını söylemesine rağmen, sadece Seneviyye’nin, Allah’ın insanlara bol bol 
rızık vermesini inkâr etmeleri meselesine ve Berâhime’nin peygamberleri inkâr etmeleri 
konusuna temas etmekle yetinmiştir. 






ZUHRUF SÜRESİ 


307 


iddiası gibi Ona lâyık olmayan ve Onun için caiz olmayan nitelemelerden 
yiice ve saygın olmasıdır. Allah, onların ileri siirdiiğii bütün bu nitelemelerden 
münezzehtir. Hu kelime, insanların ileri sürdükleri ve Allaha lâyık olmayan 
nitelemelerden münezzeh olduğu anlamına gelen “sübhâııe" (ju—) lafzı ile 
aynı mânaya gelir. En doğrusınıu Alhıh bilir. Bazı dilcilere göre ise, “tebârake” 
kelimesi bereket anlamına gelir. Ancak bazı âlimler bu yorumun doğru olma¬ 
dığını söylemişlerdir, çünkü "tebârake” bereketin kendisiyle vuku bulmasını 
ifade eder, Allah'tan ayrılmaz bir niteliktir. Allah Teâlayı kendisine bereketin 
vaki olduğu bir varlık olarak nitelemek caiz değildir. Bize göre ise, “tebârake” 
kelimesi, tcfâul babından gelir, tefâul babı da müşareket, yani ortaklık ifade 
eder, iki kişi tarafından yapılan iş demektir. Buna göre bereketi hakikatte iki ki¬ 
şiye, vukuunu ise ikisinden birine nispet etmek mümkündür, o da aralarında¬ 
ki bağlantıyı yaratmaktır, bu tür meselelerde aslolan budur, bunun benzerleri 
çoktur. “Tebârake” kelimesinin yorumunda asıl olan müfessirlerin söyledikle¬ 
ridir; Cenâb-ı Hakka lâyık olmayan şekilde Allah’ın çocuğu ve ortağı bulun¬ 
duğu mülhitlerce ileri sürülen bütün nitelemelerden Allah Teâlanın yüce ve 
saygın olmasıdır. Fakat bu, kelimenin hakiki mânası değil, yoruma dayalı bir 
mânadır. Bunun örneği “Ve teâlâ ceddük” (di> juî,)"-' cümlesini “azametüke” 
yani saygınlığın ve yüceliğin diye tefsir etmeleridir. Buradaki “ced” 
kelimesi hakikatte azamet mânasına gelir. [§]Ancak o, iş Allah’ın dilediği ve 
istediği gibi oldu mânasına da gelir. Bunun için insanlar arasında Farsça ola¬ 
rak “baht” kelimesi kullanılır. Buna göre “ced” kelimesini de, yüce iradesinin 
egemen olduğu ve her şeyin Allah’ın arzusuna ve iradesine göre meydana gel¬ 
diği için “azamet” diye, yani yücelik ve saygınlık diye tefsir ettiler. Buna göre 
müfessirlerin “tebârake” kelimesini yücelik ve saygınlık diye tefsir etmeleri, 
kelimenin hakiki anlamı değil, yoruma dayalı bir mânadır. Çünkü kelimenin 
aslı bereket kökünden gelmektedir, ancak kendisi için bereketli kılınan her şey 
üstün ve değerli görülür, bunun için de hakikat mânasında değil, fakat üstün 
oldu mânasında tebâreke kelimesi kullanılır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Allah’a Nispet Edilmesi Caiz Olanlar ve Olmayanlar! 


Göklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin sahibi olan Allah’ın şanı ne 
yücedir! Cenâb-ı Hak bunları kendisine nispet etmenin caiz olduğunu beyan 
etmekte ve bunu da yaratılanlara öğretmekte, Göklerin ve yerin mülkiyeti 


Ebû Saîd el-Hudrî (r.a.) anlatıyor: Resûlullah (s.a.) geceleyin namaza durduğunda tekbir 
alır, sonra şu duayı okurdu: “Ey Allahım! Seni teşbih ve tenzih ederim. Sana hamdederim. 
Senin ismin mübarektir, şanın yücedir ve senden başka ilâh yoktur” (Tirmizî, “Salât", 65; 
ayrıca bk. Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, III, 50, 69; Ibn Mâce, “İkâmet", 1). 


MS 






308 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O’na aittir buyurmaktadır. Başka bir âyette de Cenâb-ı Hak meâlen şöyle bu¬ 
yurur: "Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur” 14 *. Buna benzer âyetlerde Allah 
Teâlâ insanlara, bunları kendisine nispet etmelerini, fakat çocuk, ortak, eş gibi 
yaratıkları nispet etmemeleri gerektiğini beyan etmektedir. Çünkü nesnele¬ 
rin bütünüyle O’na nispet edilmesi, aşağıdaki âyetler münasebetiyle söyledi¬ 
ğimiz gibi, O’nun yüceliğinin ve şanının niteliği anlamına gelir: Göklerin ve 
yerin mülkiyeti O'na aittir. "O, her şeyi hakkıyla bilmektedir’" 7 , “O, her şeye 
kadirdir”"*, “O her şeyin yaratıcısıdır”" 9 . Özellikle bir nesnenin Allah a nispeti 
ise, o nesnenin değerini ve üstünlüğünü gösterir. Meselâ Allaha nispet edilen 
beyt (BeytuIIah), mescit (mesâcidullah) ve resûl (Resûlullah) gibi kelimeler 
böyledir. Bu gibi şeyleri Cenâb-ı Hak yüceltmiş, değerini ve katındaki konu¬ 
munu üstün tutmuştur. Pis, çirkin ve aşağılık nesneleri ve nitelikleri Allah'a 
nispet etmek ise caiz değildir, çünkü bunların Allaha nispet edilmesi yüceltil- 
meleri anlamına gelir. Halbuki onlar değerli ve saygıya lâyık nesneler ve özel¬ 
likler değildirler, aksine alçak ve pistirler. Dolayısıyla onları Allaha nispet et¬ 
mek, nesneleri lâyık olmadığı yere koymak demektir. Bu ise hikmete aykırıdır. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır, 


286 


[§] Kıyametin kopacağı zamanı yalnızca O bilir. Bu âyetteki "saat” (i*LJi) 
kelimesi farldı mânalara gelebilir. Birincisi, herkesin düşüp öleceği zaman 
mânasına gelir, tıpkı şu beyanda olduğu gibi: "(O gün) sûra üflenecek, ardın¬ 
dan göklerde ve yerde bulunanlaruı hepsi düşüp ölecek” 150 . Sarsıntı mânasına 
da gelebilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "Kıyâmet sarsıntısı gerçek¬ 
ten büyük bir olaydır” 151 . Kelime, dehşet ve korku anlamına da gelebilir, şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Göklerde ve yerde bulunanlar dehşete kapılırlar”' 52 . 
Nihayet kıyâmet mânasına da gelir: "O gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzu¬ 
runa çıkacaklar” 153 . En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hak yaratılanlardan hiç¬ 
birini sözü ettiği kıyamete ait bilgiye muttali kılmadığını haber vermektedir. 


146 en-Nahl, 16/52. 

147 el-Bakara, 2/29; el-Enâm, 6/101; el-Hadîd, 57/3. 

148 el-Enâm, 6/120; Hûd, 11/4; er-Rûm, 30/50 vb. 

149 el-En‘âm ( 6/101; er-Ra’d, 16/13; ez-Zümer, 39/62 vb. 

150 ez-Zümer, 39/68. 

151 el-Hac, 22/1. 

152 “Sûrun üflendiği gün, Allah’ın diledikleri dışında, göklerde ve yerde bulunanlar dehşete 
kapılır, hepsi boyunları bükük olarak O’na gelirler” (en-Neml, 27/87). 
el-Mutaffıfîn, 83/6. 


153 




ZUHRUF SÛRESİ 


309 


O’na döneceksiniz. Bu cümle her türlü ahvalde herkesin Allah’a dönece¬ 
ği mânasına geliyor ise de, dönüşün özellikle Allah’a tahsis edilmesinde farklı 
mânalar bulunduğunu daha önce çeşitli yerlerde açıklamıştık. Birincisi, Allah 
Teâlânın insanları yeniden yaratması, defalarca söylediğimiz gibi onları dün¬ 
yada boş yere yaratmadığını gösterir. Başka bir ihtimal de şudur: Cenâb-ı Hak 
özellikle o günü, kabirden çıkma ve kendisine dönme günü diye nitelemiştir, 
çünkü insanlar o gün sadece Allah’ın huzuruna gitmek ve O’na boyun eğmek 
için kabirlerinden çıkarlar. Bunu daha önce belirttik. En doğrusunu Allah bilir. 


ya Yi ApLâJül ya^ j^PJü JJ I dJUL^J Yj 



86. ‘‘Allah’ı bırakıp kendilerine dua ettikleri varlıklar asla şefaat ede¬ 
mezler; bilerek hakka tanıklık edenler başka ” 


[Şefaat Edilecek Olanlar] 


Allah’ı bırakıp kendilerine dua ettikleri varlıklar asla şefaat edemezler. 
İnsanlardan bazıları, meleklerin özelliklerini ve Allah katındaki faziletlerini 
bildikleri için kendilerine şefaatçi olacaklar ümidiyle meleklere ibadet ediyor¬ 
lardı. Günün birinde başlarına bir belâ gelir ve bir şeye ihtiyaç duyarlarsa sultan 
nezdinde kendilerine yardımcı olurlar ümidiyle, sultanların has adamlarına 
hizmet etmek ve onlara saygı göstermek, insanlarda yaygın bir anlayıştır. İşte 
o kâfirler de meleklerin özelliklerini ve Allah katındaki faziletlerini bildikle¬ 
rinden dolayı meleklere ibadet ediyorlardı. [§] Sonra Cenâb-ı Hak, meleklerin 
şefaat etme gücüne sahip olmadıklarını, onların ancak Allah’m belirttiği kişi¬ 
lere şefaat edebileceklerini haber veriyor: Bilerek hakka tanıklık edenler baş¬ 
ka. Yani ancak Allah’m birliğine ve ulûhiyetine şahitlik edenler müstesnadır, 
eğer meleklerin Allah katında bir değerleri varsa, ancak Allah’m sözünü ettiği 
kişilere şefaat edebilirler, başkasına değil. Çünkü Allah insanlara, meleklere 
ibadet etmelerini ve ibadet yoluyla onları yüceltmelerini yasakladı. Bundan 
dolayı melekler onlara şefaat edemezler. Bu aynen, bir sultanın halkına, kendi¬ 
si dışında has adamlarından birine hizmet etmelerini veya saygı göstermeleri¬ 
ni yasaklaması gibidir. Halk bu yasağı dinlemeyip başka birine hizmet edecek 
ve saygı gösterecek olursa, o has adamlar, kendisi dışında başka birine hizmet 
etmeleri ve saygı duymaları sultan tarafından yasaklanan tebaaya hiç fayda ve¬ 
remezler ve sultandan şefaat istemeye de cesaret edemezler. İşte aynı şekilde 


287 





310 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


288 


melekler de, Allah’ı bırakıp kendilerine ibadet eden insanlara şefaat edemezler, 
yalnız şefaat etmeleri için Allah’ın belirttiği kişiler müstesnadır, onlar da hak¬ 
ka şahitlik edenler ve .sadece Allah Tcâlaya kulluk yapanlardır. Ccnâb-ı Hak 
onlara, ancak bu kişilere şefaat etmeleri İçin izin verir. Jin doğrusunu Allah 
bilir, Allah’ı bırakıp kendilerine dıuı ettikleri varlıklar asla şefaat edemezler 
buyruğu, şefaat etseler bile bu şefaatin onlara faydası olmaz mânasına da gele¬ 
bilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "Arlık şefaatçilerin şefaati onlara 
fayda vermez” 154 . Yani şefaatçileri olsa bile, onların şefaatleri kendilerine fayda 
vermez, dolayısıyla onlar için ııc şefaat vardır, ne de şefaatçi! Bu şu ilahi beyan¬ 
larda belirtilen husustur: "Kâfir olanlar var ya, yeryüzünde olan her şey, bunun 
yanında bir o kadarı daha onların olsa ve kıyamet gününün azabından kurtul¬ 
mak için onu bedel verseler... 1 ” I3S , "O gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; 
hiç kimsenin yerine başkası kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez” 13 *. 
Yani şefaatçileri olsa bile onlara fayda vermez. En doğrusunu Allah bilir 

[§]Bilerek hakka tanıklık edenler başka. Buradaki bilerek kelimesi, iki 
şekilde yorumlanır. Birincisi, buradaki zamir meleklere gider, Allah Teâlâ san¬ 
ki şunu söylemektedir: Allah’ı bırakıp kendilerine dua ettikleri varlıklar kimse¬ 
ye şefaat edemezler, onlar da kimseye şefaat edemeyeceklerini bilmektedirler. 
İkincisi, buradaki zamir hakka tanıklık edenlere gider, buna göre de Allah san¬ 
ki şunu söylemiştir: Allah’ı bırakıp kendilerine dua ettikleri varlıklar kimseye 
şefaat edemezler, ancak hakka şahitlik edenler müstesnadır, onlar kendilerinin 
hakka şahitlik ettiklerini bilmektedirler. Hakk’a şahitlik etmek belirttiğimiz 
şekildedir, yani Allah Teâlâ’nm vahdaniyetine ve ulûhiyetine, kulluk edilmeye 
lâyık olanın onların taptığı varlıklar değil, Allah olduğuna şahitlik ederler. En 
doğrusunu Allah bilir. 



87. “Onları kim yarattı? diye sorsan kuşkusuz "Allah yarattı ’ diyecekler. 
Şu halde (Allah’ı bırakıp) nasıl onlara dönebiliyorlar! 


’ 5 '’ el-Müddessir, 74/48. 

155 “Kâfir olanlar var ya, yeryüzünde olan her şey, bunun yanında bir o kadarı daha onların 
olsa ve kıyamet gününün azabından kurtulmak için onu bedel verseler, onlardan asla ka¬ 
bul edilmez” (el-Mâide, 5/36). 

156 “Öyle bir günden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez; hiç kimsenin ye¬ 
rine başkası kabul edilmez, kimseye şefaat fayda vermez, onlara asla yardım da yapılmaz” 
(el-Bakara, 2/123). 


ZUHRUF SÛRESİ 


311 


Onları kim yarattı? diye sorsan kuşkusuz ‘Allah yarattı’ diyecekler. 

Sûrenin baş tarafında Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyordu: “Kendilerine 'Gökleri 
ve yeri kim yarattı?’ diye sorsan tereddüt etmeden, 'Onları sonsuz güç ve ilim 
sahibi yarattı’ diyeceklerdir” 1 ^ 7 . Sonra Allah, o yaratıcının niteliğini şöyle açık¬ 
lıyor: “Yeri sizin için döşek yapan O’dur” 158 . Sözü edilen insanların hepsi, gök¬ 
leri ve yeri yaratanın, kendilerini ve ihtiyaç duydukları her nesneyi yaratanın 
Allah Teâlâ olduğunu ikrar ettiler. Onların bu bilgiyi ve bu anlayışı nasıl elde 
ettikleri konusunda üç ihtimal vardır. Birincisi, bu, Allah’ın onların kalplerinde 
yaratmış olduğu zorunlu ve hakiki bir bilgidir, bu sayede onlar her şeyi yara¬ 
tanın Allah Teâlâ olduğu konusunda gerçek bir bilgi sahibi olmuşlardır. İkinci 
ihtimal, onlar atalarını ve onlardan duydukları inancı taklit ederek böyle söy¬ 
lemişlerdir. Üçüncü ihtimal de, tefekkür ve düşünmekle istidlâlde bulunarak 
bu bilgiye ulaşmışlardır. Nesneleri düşünüp onlar hakkında tefekkür etmek 
Arapların âdetlerindendi, onlar da düşünüp tefekkür etmişler ve aklî istidlâl 
yoluyla böyle olması gerektiği kanaatine varmışlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

(Allah’ı bırakıp) nasıl onlara dönebiliyorlar! Allah şöyle buyuruyor: 
Kendi dilleriyle Allaha vermiş oldukları söze vefa göstermekten onları vazge- 
çiren sebep nedir? Her nesneyi yaratanın Allah olduğunu ve her şeyin O’ndan 
geldiğini söyleyip ikrar ettikleri hakikatten yüz çevirmelerine sebep olan dü¬ 
şünce nedir? Allah bu soruyu kendilerini yaratanın Cenâb-ı Hak olduğunu ve 
yaratmakta putların hiç dahlinin bulunmadığını, bu gerçeği öğrendikten sonra 
bilenlere soruyor. Yani taptıkları putlar yaratıcı değildir. Doğru yola kavuştu¬ 
ran sadece Allah’tır. 


[§]Müfessirler bu âyete, nasıl inkâr ediyorlar mânasını verdiler, yani bü¬ 
tün bunları bildikten sonra ibadet ettikleri putlara nasıl ilâh adını verebiliyor¬ 
lar yahut ibadet yoluyla teşekkürlerini Allah’a değil de bütün bunları yaratma¬ 
yan nesnelere nasıl sunabiliyorlar? 


289 


AA 


5 c^Ayi )i 5ı 


>' * 


88. (< Allah , peygamberin ‘Ey Rabbiml Bunlar iman etmemekte direnen 
bir topluluk’ dediğini de biliyor .” 


157 

I5R 


ez-Zuhruf, 43/9. 
ez-Zuhruf, 43/10. 



312 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah, peygamberin ‘Ey Rabbim!’ dediğini de biliyor. Burada geçen 
“kîlihi” (dL*) kelimesindeki lâm harfi “kîlehû” diye üstün olarak da “kîlihi” 
diye esre olarak da okunmuştur. Üstünlü olarak okuyan, cümleyi, “Yoksa 
onlar bizim, gizlediklerini ve fisıldaştıklarını işitmediğimizi mi sanıyorlar!” 15 * 
mealindeki âyete atfetmiş olur, yani biz söyleneni, onların açıkladıkları sözleri 
duyarız, hatta biz her şeyi duyarız. Esreli okuyan da cümleyi “Kıyâmetin kopa¬ 
cağı zamanı yalnız Allah bilir ” 1 '’ 0 mealindeki âyete atfetmiş olur, yani kıyâmetin 
ne zaman kopacağını ve onların söyledikleri sözleri Allah bilir. Ey Rabbim! 
Bunlar iman etmemekte direnen bir topluluktur. Bu cümlede sanki gizli bir 
kelime var gibidir, yani ona denildi ki: Şöyle söyle: Bunlar tasdik etmeyen bir 
topluluktur. Bu cümle de Resûlullah’ın (s.a.) peygamber olduğuna dair bir delil 
vardır, çünkü Hz. Peygamber onların iman etmeyeceklerini haber vermekte¬ 
dir. Sonuçta onun verdiği haber gerçekleşti ve onlar iman etmediler. Bu, kendi¬ 
sine bunu öğretenin ve bu bilgiyi ona verenin Allah olduğunu gösterir. 



^ ^ O } 

0 ^ 0 ^ wy| ^ I - ^ 0 ) 0 ' ® ^ » ı < 


89. “Onları bırak ve *Sizinle kavgam yok’ de. Yakında bilecekler!” 


Onları bırak, yani onlardan yüz çevir! Sizinle kavgam yok, de. Yani doğ¬ 
ruyu ve hakkı söyle. Yakında bilecekler! Bir gün gerçeği görecekler, bu bir 
tehdit cümlesidir. Buradaki “selâm” kelimesi, kâfirlere değil, müminlere 
selâm olsun mânasına da gelebilir. Eğer bunun müminlere yönelik olduğu dü¬ 
şünülürse, o zaman son cümle de muhatap sigasıyla yakında bileceksiniz an¬ 
lamına gelir. Bu, şu İlâhî beyanda belirtilen husustur: “Âyetlerimize inananlar 
sana geldiğinde onlara de ki: Selâm size !” 161 Buna göre Azîz ve Celîl olan Allah 
sanki şunu söylemektedir: Ey müminler! O kâfirlerin başına nelerin geleceğini 
yakında bileceksiniz! En doğrusunu Allah bilir, dönüp kendisine varılacak olan 
da sadece AllaKtır. 


ez-Zuhruf, 43/80. 
ez-Zuhruf, 43/85. 

“Âyetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: Selâm size! Rabb’iniz kendine, mer¬ 
hamet etmeyi yazdı” (el-En‘âm, 6/54). 


161 



[§]DUHÂN SÛRESİ 


291 


Rahmâtı ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


1. “ Hâ-mîm: 



2. Aydınlatan kitaba yemin olsun!” 

Bu İlâhî beyanın tefsirini daha önce yapmıştık 1 . 



r 


jjj âli & ılı af;# a# j> l&$\ gj 

3. "Bizonu mübarek bir gecede indirdik; biz daima uyarmaktayız” 




Biz onu mübarek bir gecede indirdik. Müfessirler bunun anlamına dair 
şöyle dedi: Biz kitabı, yani Kuranı Kadir gecesinde levh-i mahfuzdan dünya 
semasına indirdik. Sonra da Muhammed aleyhisselâma parça parça indirildi. 
İndirdik kelimesinde geçen zamirin, baştaki “Hâ-mîm” (^-) harflerine râci ol¬ 
ması da muhtemeldir, buna göre âyet, olacak şeyler hükme bağlandı mânasına 
gelir. Müfessirlerin söylediklerine göre; her sene vuku bulacak olan ölüm, ha¬ 
yat ve rızık gibi hususların dökümü Kadir gecesinde bu işlerle görevlendirilen 
meleklere indirir. Bu mâna da mümkün ve muhtemeldir. Başka bir ihtimal de 
şudur: Buradaki zamir, “Hâ-mîm” (^) harflerinde gizlenen şeye, yani Allah’ın 
murat ettiği şeye gider. En doğrusunu Allah bilir. Muhtemeldir ki bununla Al¬ 
lah, emrini Kadir gecesinde indirdiğini kastetmişti, Resûlullah (s.a.) ve ashabı 
bunu biliyorlardı, bu bakımdan onu indirdiğini haber verdi, fakat bizim bilme¬ 
mizin gerekli olmadığı için onu bize açıklamadılar. Biz onu indirdik cümlesi 
hakkında Râfizîler şöyle dediler: [§] Allah Teâlâ peygamberine bir âyet indir¬ 
diği zaman, o peygamberinin kafasına ve ondan sonra gelecek olan imamların 


292 


i 


Mukattaa harfleri için bk. Bakara ve Âl-i îmrân sûrelerinin baş tarafı. Ayrıca bk. Mü min 
sûresinin başı. 



314 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kafalarına yerleşir, onu sadece onlar görürler, onlardan başka kimse görmez. 
Bir olayla karşılaştıkları veya akıllarına yeni bir fikir geldiği zaman o âyete ba¬ 
karlar, ihtiyaç duydukları bilgiyi ve kendileri için uygun olan yolu oradan öğ- 



âyet hakkında da aynı şeyi söylediler. Mübarek bir gecede sözünden maksat, 
Kadir gecesidir, Allah ona mübarek diye isim vermiştir. Yağmura, yani gök- 



Gökten indirilen ve yerden çıkan rızıklara da mübarek demiştir: “O ülkelerin 


insanları inansalar ve günahtan sakmsalardı, elbette onların üstüne gökten ve 
yerden nice bereket kapıları açardık”'. Mübarek, kendisinde her türlü hayrın 
bulunduğu nesnedir. Bereket de sürekli artan ve çoğalan her hayrın ismidir. 
İşte Cenâb-ı Hak, içinde hayırlar ve bereketler yarattığı için o geceye mübarek 
adını vermiştir. 

Biz daima uyarmaktayız. Bu cümle muhtemelen, insanlar yaratıldıkları 
ve uyarma)! gerektiren hallere düştükleri zaman biz onları sürekli uyarmakta¬ 
yız mânasına gelir. Biz onları peygamberlerle uyarırız anlamına da gelebilir. Bu 
sözün Allah tarafından söylendiği açıktır. En doğrusunu Allah bilir. Bu sözün 
Hz. Peygamber tarafından söylenmiş olması da mümkündür, Resıılullah (s.a.) 
sanki şöyle demektedir: Biz, Kuran ile ve bana gönderilen emirlerle sürekli 
uyarmaktayız. 



4-5, “O gecede bizim katımızdan bir emirle hiikiitn ve hikmet konusu 
olan bütün işler ayrılır. Biz devamlı göndermekteyiz.” 

O gecede hüküm ve hikmet konusu olan bütün işler ayrılır. Yani olacak 


olan bütün işler Kadir gecesinden ayrılır ve açıklanır. Âyet-İ kerimenin, o sene 
İçinde olacak olan olayların hepsi Kadir gecesinde açıklanır mânasına gelmesi 


de muhtemeldir. Hüküm ve hikmet konusu olan bütün işler, [§]yani içinde 


4 


el-Kadr, 97/1. 
Kâf, 50/9. 
el-A‘râf, 7/96. 






DUHÂN SÛRESİ 


315 


hikmet bulunan bütün işler yahut muhkem ve sağlam olan bütün işler bizim 
katımızdan bir emirle iner. Biz devamlı göndermekteyiz. Yani hüküm ve 
hikmet konusu olan bütün işleri bizim katımızdan bir emirle göndermekte¬ 
yiz. En doğrusunu Allah bilir. 




/* ) } ** | * 0 £ 0 s* 


6. "Onları Rabb’inden bir rahmet olarak göndermekteyiz. O her şeyi işit¬ 
mekte ve bilmektedir 


Buradaki rahmet kelimesinden maksat, gönderdiği kitaptır, o gerçekten 
Rabb’inden gelen bir rahmettir. Bu kelime ile Kadir gecesinin kastedilmiş ol¬ 
ması da muhtemeldir, o geceyi kendisinden rahmet olarak lütfetmiştir. Bu¬ 
nunla, hikmet konusu olduğunu söylediği âyetler kastedilmiş olabilir, onlar 
da Allah’tan gelen bir rahmettir. Başka bir ihtimal da, insanlara gönderilen 
Hz. Peygamber in kastedilmiş olmasıdır, o da Allah tarafından insanlara 
gönderilen bir rahmettir. Nitekim Allah “Seni ancak âlemlere rahmet olarak 
gönderdik ” 5 buyurmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

O her şeyi işitmekte ve bilmektedir. Bu âyet, Allah onların gizlice yap¬ 
tıkları konuşmaları işitmekte, saklayıp gizledikleri fiillerini de bilmektedir 
mânasına gelebilir. Dua edenin duasını işitir ve kabul eder, insanların din ve 
dünya menfaatlerine uygun olan şeyleri bilir anlamına da gelebilir. 



7. "Eğer doğru biliyorsanız göklerin, yerin ve bunlar arasında olan her 
şeyin Rabb’inden bir rahmet olarak göndermekteyiz” 

Göklerin, yerin ve bunlar arasında olan her şeyin Rabb’i; bazıları şöyle 
dedi: Bir şeyin Rabb’i, onu düzeltip faydalı hale getirendir. Buna göre âyetin 
mânası, gökleri, yeri ve bu ikisi arasında olan her şeyi düzenleyip faydalı hale 
getiren ve koruyandır. Bazıları, Göklerin ve yerin Rabb’i sözüne, onların ve o 
ikisi arasında bulunan her şeyin sahibi mânasını verdiler. Bu âyet, göklerin, ye¬ 
rin ve ikisi arasındaki her şeyin yaratıcısı ve bütün bunları varedeni mânasına 
da gelebilir. Eğer doğru biliyorsanız; bazıları şöyle dedi: Bu, âyet-i kerîmeyi 
tamamlayan ve âyetin bitiş yerine uygun düşen bir cümledir. Bunun gibi ör- 


5 


el-Enbiyâ, 21/107. 



316 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nekler, bu şekilde anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. Eğer doğru biliyorsanız 
cümlesinin, Göklerin ve yerin Rabb’i sözünün arkasından gelmesi, muhte¬ 
melen şunu vurgulamak içindir: Eğer Cenâb-ı Hakk’ın, göklerin, yerin ve ikisi 
arasındaki her şeyin Rabb’i olduğunu biliyorsanız, nasıl olur da kulluğunuzu 
ve ulûhiyeti, sözü edilen bu varlıkların Rabb’i olmayana yöneltirsiniz? Çünkü 
âyetteki “îkân” (öLöVO kelimesi, bir şeyi gerçekten bilmek mânasına gelir. Sonra 
Cenâb-ı Hak, Rab kelimesini şöyle tanımlamaktadır: 



294 


[>İ8. “Ü’ndan başka tanrı yoktur, hayat verir ve öldürür. 
Rabb’ittizdir, Önceden gelip geçmiş ecdadınızın da Rabb’idir.” 


Sizin 


O’ndan başka tanrı yoktur. İbadet edilmeye lâyık Ondan başka mabut 
yoktun İlâh denince Araplar’da, kendisine ibadet edilen mâbut anlaşılır. Buna 
göre Ali alı Teâlâ şunu söylemektedir: Sizin taptığınız varlıklar, ibadet edilmeye 
lâyık değildir, ibadet edilmeye lâyık olan kendisinden başka ilâh bulunmayan¬ 
dır. Cenâb-ı Hakk’ın burada şunu söylemiş olması da mümkündür; Allah’tan 
başka ulûhiyet ismine lâyık olan kimse yoktur! Sizin İlâh diye isimlendirdiği¬ 
niz nesneler de ilâh değildir. Sonra ilâhı şöyle nitelemektedir: O, hayat verir ve 
öldürür. Sizin Rabb’inizdir, önceden gelip geçmiş ecdadınızın da Rabb’idir. 
Yani O, her canlıya can veren ve her diriyi öldürendir. O, sizin de, sizden önce¬ 
ki atalarınızın da Rabb’idir. Araplar’da, Allah’tan başka varlıklara ibadet etmek 
ve onlara hizmet etmek alışkanlığı vardı; bu ibadetle onların kendilerine şefaat 
edeceklerini ve Allah’a yaklaştıracağını ümit ediyorlardı. İşte bundan dolayı 
Allah Teâlâ buyurdu ki: Sizin Allah’tan başka ibadet ettiğiniz putlar, kendile¬ 
rine İbadet ettiğinizi bile bilmezler, öyleyse ibadetinizi, kendisine ibadet etti¬ 
ğinizi bilene çevirin, samimi bir niyetle sadece O’na ibadet edin ve Oha hiçbir 
şeyi ortak koşmayın! 


9. “Gerçek bu iken onlar kararsızlık içinde oyalanıp duruyorlar 

Buradaki kararsızlıktan maksat, muhtemelen Kuran hakkında kararsız 
olmalarıdır. Resûlullah’ın (s.a.) durumu hakkında kararsız olmaları da kaste¬ 
dilmiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 






DUHÂN SÛRESİ 


317 



pLk—Jl ^îlj *yi C_*Jîj jlî 


10. “Göğün dumana bürüneceği günü bekle” 


[Gökyüzünü Duman Kaplaması] - 


Müfessirler bu âyetin yorumunda ihtilaf ettiler. Bazıları şöyle dedi: O ger¬ 
çek bir duman değildir, temsilî ve mecazî anlamda dumandır. Onun geçmişte 
olup bittiği konusunda ittifak etmekle birlikte mahiyeti konusunda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürerler. Bazıları şöyle dedi: Âyetteki dumandan maksat, kuraklık 
ve kıtlıktır. Allah duman kelimesini kuraklıktan kinaye olarak kullanmıştır, 
bunun farklı sebepleri vardır. Birincisi, şiddetli susuzluk çeken insan, serabı 
su zannettiği gibi, kıtlık günlerinde aç kalan insan da yaşadığı açlığın şid¬ 
detinden kendisiyle gökyüzü ve insanlar arasında duman varmış gibi görür, 
âyette de bundan dolayı duman kelimesi kullanılmıştır. [§]Böyle görmesinin 
sebebi de şudur: Şiddetli açlık çeken insanın gözleri zayıflar, açlıktan gözlerine 
perde iner, dolayısıyla açlık yüzünden etrafını duman gibi görür, işte bundan 
dolayı âyette onunla istiâre yapılmıştır. [İkincisi,] kuraklık yıllarında yeryüzü 
kurur, bitkiler sararıp dökülür, kuraklıktan dolayı göğe doğru toz bulutu yük¬ 
selir, yeryüzünün kuraklığından dolayı yükselen bu toz bulutu dumana ben¬ 
zer, bundan dolayı Allah ona duman dedi. Açlık yıllarına da bu yüzden tozlu 
yıllar denilmiştir. Ona tozlu açlık da denilmiştir. Çünkü duman yükseldiğinde 
Araplar çoğu kere onu kötülük yerine koyarlar ve derler ki: Keşke aramızda 
bir şey olsa da duman onun için yükselse! Bazıları şöyle dedi: Dumanı ortaya 
çıkaran bu kıtlık ondan kinâyedir. Çünkü kıtlığın arttığı, yağmurların azal¬ 
dığı, yeryüzünün kuruduğu, toz bulutlarının duman gibi yükseldiği ve açlık 
yüzünden görme duyusunun zayıfladığı ortamda insanlar gökyüzünü duman 
kaplamış gibi görürler. Nitekim İbn Mesûdün (r.a.) şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: İnsanlardan biri gökyüzüne baktığında şiddetli açlık yüzünden onu 
duman gibi görürdü 6 . Bazıları da şöyle söyledi: Yeryüzü o gün, içinde ateş 
yakılan ve ateşin közleri kararmayan ev gibi oldu. İbn Mesûdün (r.a.) şöy¬ 
le söylediği rivayet edilmiştir: Bir duman hali oluştu ve insanların yılları Hz. 
Yûsuf’un (kıtlık) yılları gibi oldu ve insanlar bitkin hale düştü 7 . En doğrusunu 
Allah bilir. Bazıları ise şunu söylemektedir: O, hakiki bir dumandı, daha son¬ 
ra görülmedi. Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Duman daha sonra 


bk. Taberî, Câmiu’l-beyâtı, XIV, 16-21; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, XIII, 262. 

bk. Taberî, Cami ul-beyân, XXI, 14-18; Seâlibî, el-Cevâhiru‘l-hisân fi tefsiri l-Kurârt, V, 

195; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, XIII, 262-264. 


295 






318 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


devam etmedi, mümini nezle olmuş hale getirmişti, kâfirde ise had safhaya 
FTTÜ ulaşır, nihayet onu bitirirdi". [§]Ebıı Saîd el-Hudrî, Haşan-ı Basrî ve diğerleri 
de aynı açıklamayı yapmışlardır 8 9 . Ancak âyet-i kerîmede sözü edilen dumanın 
temsilî mânada kullanılmış olması daha uygun gözükmektedir. Çünkü bir iş 
şiddetlendiği ve son hadde vardığı zaman, ateşe ve dumana benzetilir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda belirtildiği gibi: "Ne zaman savaş ateşini tutuşturmuşlarsa Allah 
onu söndürmüştür” 10 . Burada ateş yoktur, fakat savaşın şiddeti tasvir edilmek¬ 
tedir. İşte yukarıdaki âyette de bu mânada bir teşbih söz konusudur; açlığın 
ve kuraklığın şiddeti dumana benzetilmiştir. Nitekim bir şey şiddetlenip had 
safhaya vardığında insanlar şöyle derler: Ortalık duman doldu ve yayıldı. En 
doğrusunu Allah bilir ; 



11. “Bütün insanları kuşatan belirgin bir dumana. Bu acı veren bir 
azaptır” 

O duman, olmuş ve geçmiştir diyenlere göre, bu acı veren bir azaptı. An¬ 
cak duman kendilerini kapladığında insanların, bu acı veren bir azaptır de¬ 
meleri de muhtemeldir; bu mâna, duman olayı henüz vuku bulmamıştır, daha 
sonra görülecektir diyenlere göredir. En doğrusunu Allah bilir. 



12. “Rabbhmiz, üzerimizden azabı kaldır, bizler artık inanmaktayız.” 

Bu âyet-i kerîme, sözü edilen duman ve azabın geçmişte olmuş bitmiş 
olduğuna işaret eder, bu olayın daha sonra meydana geleceğini ifade etmez. 
Dolayısıyla Rabb’imiz, üzerimizden azabı kaldır, bizler artık inanmaktayız 
diye dua etmeleri, şart ve cevap anlamına gelebilir, yani eğer bizden azabı kal¬ 
dırırsan, sana ve bizi davet ettiğin vahiylere kesinlikle iman ederiz demektir. 
Nitekim Hz. Mûsaya da insanlar şöyle demişlerdi: “Azap üzerlerine çökünce, 
‘Ey Mûsâ! Sana verdiği söz hürmetine, bizim için Rabb’ine dua et! Eğer bizden 

8 bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , XVIII, 20-21; İbn Ebû Hatim, Tefsîru l-Kıtrani’l-azim, X, 3288; 
Seâlibî, el-Cevâhiru'l-hisân fi tefsiri’l-Kuran , V, 195. 

bk. Taberî, C&mVul-beyân , XVIII, 20-21; Seâlibî, el-Cevâhirul-hisân fi tefsİrı'l-Kur'ân, V, 
195; 

10 el-Mâide, 5/64. 



DUHÂN SÛRESİ 


319 


azabı kaldırırsan mutlaka sana inanacağız’ derlerdi”". Bizler inanmaktayız 
sözünün, mevcut hali ifade etmiş olması da mümkündür, yani ey Habb’imiz! 
Bizden azabı kaldır, çünkü biz halen iman eden insanlarız. Sonra Allah Teâlâ 
onların iman etmediklerini ve yalan söylediklerini şöyle haber vermektedir: 


r > > \ > s * > s n > >\ -T 

• Uj -A-Sj JO 


f§]/3. Kendilerine apaçık bir elçi geldiği halde onlar mı bundan ibret 
alıp akıllarını başlarına toplayacaklar!” 


vn 


Cenâb-j I lak şunu söylemektedir: Kendilerine peygamber olduğunu açık¬ 
layan bir elçi geldiği halde inanmayan o insanlar, canları ellerinden gittikten 
sonra nasıl tövbe edecekler yahut tövbe etmelerinin onlara ne faydası olacak? 
En doğrusunu Allah bilir. 



14. “Sonra ondan yüz çevirerek, ‘Bu, kendisine bazı şeyler öğretilmiş 
biri, bir deliV dediler” 

Sonra ondan yüz çevirdiler, yani Resûlullah’ın (s.a.) getirmiş olduğu 
Kur andan yüz çevirdiler. Resûlullah’ın (s.a.) onları davet ettiği ve kendilerine 
emrettiği işlerden yüz evirmiş olmaları da muhtemeldir. Bizzat Resûlullah’ın 
(s.a.) kendisinden yüz çevirmiş olmaları da mümkündür. Bu, kendisine bazı 
şeyler öğretilmiş biri, bir deli! Burada öğretilmiş kelimesinin kullanılması, 
onların “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor ” 12 demelerinden dola¬ 
yıdır. Onun deli olduğunu söylemelerinin iki sebebi olabilir. Birincisi, rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygambere (s.a.) vahiy geldiğinde, vahşin ağırlığından 
dolayı hali ve rengi değişiyordu, bundan dolayı da, o hastadır, delidir diyor¬ 
lardı. İkincisi, başlarındaki firavunlara ve liderlere muhalefet ettiği, liderle¬ 
rinin de kendilerine muhalefet eden ve üzerinde bulundukları dinden başka 
inançlara davet eden kişileri öldürmek ve yok etmek kararında olduklarından 
dolayı, buna rağmen Resûlullah’ın (s.a.) davasını devam ettirdiği için kendisi¬ 
ni bedenen ve ruhen tehlikeye attığını görmüşler ve bundan dolayı onun deli 
olduğunu söylemişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 


II 


12 


el-A'râf, 7/134. 
en-Nahl, 16/103. 




320 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


298 





A 


v tJüL!l IjLs. 



15. “Biz azabı biraz hafifleteceğiz, kuşkusuz siz de hemen eski halinize 
döneceksiniz.” 


Bazıları bu âyete, siz isyanınıza ve küfrünüze geri döneceksiniz mânasını 
verdiler. Bazıları da şöyle dedi: Siz, kıyamet günü azaba varacaksınız. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



16. “Amansız bir şekilde yakaladığımız gihı yapttklartntfi cezasını hak¬ 
kıyla vereceğiz” 

Bazıları bu âyetin Bedir gününe işaret ettiğini söyler. Bu, îbn Mesûd (r.a.) 
ve müfessirlerin görüşüdür. Onlar, bu, dumandan daha şiddetli bir azaptı de¬ 
diler. Bazıları ise, kıyâmet günündeki azaba işaret ettiğini söyler. Bu da îbn 
Abbâs (r.a.) ve Hasan-ı Basrî’nin görüşüdür. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]i7. “Onlardan önce Firavun’un kavmini de imtihan ettik ve onlara 
değerli bir elçi geldi.” 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: 
Biz senin kavmini seninle imtihan ettiğimiz gibi senden önce de Firavunun 
kavmini Mûsâ ile imtihan etmiştik. Şunu söylemiş olması da muhtemeldir: 
Biz senin kavmini imtihan ettiğimiz şekilde Firavunun kavmini de imtihan 
etmiştik. Sonra Hz. Peygamberin kavmini imtihan ettiği şekilde Firavunun 
kavmini imtihan etmiş olması hakkında farklı yorumlar yapılabilir. Birincisi, 
Hz. Mûsâ onlara. Firavun un asla mukabele edemeyeceği mucizeler getirmişti 
ve onlar bu mucizelerin benzerini yapmaktan aciz kalmışlardı. Bütün bunla¬ 
rın Allah’tan gelen mûcizeler olduğunu anlamalarına rağmen onlar vahiyleri 
inkâr edip reddetmişler ve Mûsâ aleyhisselâmııı büyücü, yalancı ve Allah’a ifti¬ 
ra eden biri olduğunu ileri sürmüşlerdi. Mekkeliler de Resûlullah’a (s.a.) karşı 
aynı davranışı sergilemişlerdi, onların Hz. Mûsâ’ya yaptıkları gibi bunlar da 
Resûlullah’m (s.a.) büyücü, deli, yalancı ve Allah’a İftira eden biri olduğunu 
iddia etmişlerdi. En doğrusunu Allah bilir. [İkincisi,] bazıları da şöyle dedi: Fİ- 






DUHÂN SÛRESİ 


321 


ravıın ve kavmi, Hz. Mûsâyı hor görüyor ve tahkir ediyorlardı, çünkü Mîısâ 
onların arasında dünyaya gelmişti. Mekkeliler de Muhammed aleyhisselâma 
aynı davranışı sergilemişler ve onu, sen bizim en küçüğümüz, en fakirimiz 
ve en yoksul olammızsın diye tahkir etmişlerdi. Firavun da Hz. Musa'ya aynı 
sözleri söylemişti: “Biz seni çocukken himayemize alıp büyütmedik mi?” u 
Mekkeliler’in Resûlullaha (s.a.) karşı mücadele edebilmek ve onun yalanını 
ortaya çıkarmak için yahudilerden kitaplarındaki haberleri sormuş olmaları 
ve onların da geçmiş dönemle ilgili haberleri vermiş olmaları da muhtemeldir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Onlara değerli bir elçi geldi. Allah Teâlanm göndermiş olduğu bütün 
peygamberler değerlidirler. Çünkü Cenâb-ı Hak onları, cahil ve aklını kulla¬ 
namayan, dünyaya tapan ve dünyevî menfaatler için çırpınan bir kavme gön¬ 
dermiştir. O insanları yönetsinler, onların tavırlarına hazırlıklı olsunlar ve 
kötü davranışlarına tahammül göstersinler diye peygamberleri en güzel ahlâk 
ile göndermiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bundan dolayıdır ki Allah Teâlâ, 
Resûlullah’ı (s.a.) en üstün ahlâka sahip olmakla nitelemiştir: “Sen elbette üs¬ 
tün bir ahlâka sahipsin” 14 . 



y * o * 


5^1 J yLj fö J\ M SUp £1] \jl\ Ol 

[§]18. “Allah'ın kulları! Bana istediğimi verin, ben size gönderilmiş gü¬ 
venilir bir elçiyim 


Allah’ın kulları! Bana istediğimi verin! Hz. Mûsâ şunu söylemektedir: 
İsrâiloğulları’nı benimle gönderin, onları serbest bırakın, hapsetmeyin, onları 
köleleştirmeyin, çünkü onlar özgür insanlardır. Hz. Mûsanın şöyle demiş ol¬ 
ması da muhtemeldir: İsrâiloğulları nı benimle gönderin, çünkü onlar benim 
davetimi kabul etmek ve emrettiğim işlere uymak istiyorlar. 

Ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. Yani ben size gönderilmiş, 
vahiy ve peygamberlik verilmesi konusunda güvenilir bir elçiyim. Şunu söyle¬ 
miş olması da mümkündür: Ben sizin aranızda güvenilir biriydim, benden bir 
hıyanet görmediniz ve yalan söylediğimi de asla duymadınız, öyleyse neden 
benim yalancı ve büyücü olduğumu iddia ediyorsunuz? En doğrusunu Allah 
bilir. 


“Firavun şöyle dedi: Biz seni çocukken himayemize alıp büyütmedik mi? Hayatının nice 
yıllarını aramızda geçirmedin mi? Sonunda yapacağını yaptın. Sen nankörün birisin!” (eş- 
Şuarâ, 26/18-18). 
el-Kalem, 68/4. 


u 





322 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


/ * 


c<i <J* ^ ûij 

79. “Allah’a başkaldırmayla. Kuşkusuz size, söylediklerimi kanıtlayacak 
açtk bir delil sunacağım” 


Allah*» başkaldırmayım Bazıları buna şöyle mâna verdi: Allaha karşı 
büyüklenmeyin ve yücelik taslamayın! Fakat bize göre âyetin anlamı şudur: 
Resûlullaha (s.a.) karşı büyüklenmeyin ve yücelik taslamayın! Yahut Allaha 
kulluk yapmakta yücelik taslamayın veyahut Allah’ın dinine karşı büyüklen¬ 
meyin! Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi, “Siz Allaha yardım ederseniz 
O da size yardım eder” 15 . En doğrusunu Allah bilir. Kuşkusuz size, söyledik¬ 
lerimi kanıtlayacak açık bir delil sunacağım. Yani söylediklerimin Allah’tan 
geldiğini ve benim de Allah’ın elçisi olduğumu kanıtlayacak açık bir delil su¬ 
nacağım. Bundan maksat da Allah’ın onlara gönderdiği mucizeler ve apaçık 
delillerdir. En doğrusunu Allah bilir. 



o" _ y, 

ûl rS 


JJiSİJİ 


O-lP 


• i" 


20. "Beni taşa tutmanıza karşı, benim de Rabb’im, sizin de Rab#iniz 
olan Allah’a sığınırım” 


300 


Bu sözü Hz, Musa’nın, Firavundan kaynaklanan ve geçmişe ait bir se¬ 
bep olmadan söylemiş olması mümkün değildir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, bunun sebebi [§] başka bir sûrede şöyle belirtilmiştir: “Firavun, ‘Bırakın 
beni de şu Mûsâ’yı öldüreyim! Tanrısına yalvarsın bakalım (kurtulabilecek 
mi)!’ dedi" 16 . Firavun bımu söyleyip Hz. Musa'yı öldürmeye yeltenince, Mûsâ 
aleyh isse!âm şöyle dedi: Beni taşa tutmanıza karşı, benim de Rabb’im, sizin 
de Rabb’İniz olan Allah’a sığınırım. Bu ayet, Hz. Musa’nın peygamberliğinin 
delillerinden biridir; çünkü Firavun, bırakın beni de şu Musa’yı öldüreyim ve o 
da kendisini öldürmeme engel olması için tanrısına yalvarsın demiş, Hz. Mûsâ 
da, benim de Rabb’im, sizin de Rabb’İniz olan Allah’a sığınırım diye karşı¬ 
lık vermişti. Hz. Musa'nın bu sözü, Firavun un sözünü ve kendisini öldürme 
niyetini, öldürülmesine manı olması İçin Allah’a dua etmesinden dolayı kötü¬ 
lediğini bildiğini göstermektedir. Ayrıca Hz. Mûsâ, Allah Teâlanın, Firavun un 
tuzağından ve kötülüğünden kendisini koruyacağını da biliyordu ve o yüzden 
o sözü söylemişti. En doğrusunu Allah bilir. 


IS 


16 


Muhammed» 47/7. 
el-Mümin, 40/26. 





DUHÂN SÛRESİ 


323 


21. “Eğer batta inanmazsanız bari yolumdan çekilin.” 

Burada Hz. Mûsâ şunu söylemektedir: Eğer benim davet ettiğim ve emret¬ 
tiğim şeyleri kabul etmezseniz, bırakın beni de bari ben onlara inanıp tasdik 
edeyim. Benim tasdik ve imanımın size bir zararı olmaz. En doğrusunu Allah 
bilir. Bazıları şöyle bir mâna verdi: Benim yakamı bırakın, ne lehime ve ne de 
aleyhime hiç bir işe karışmayın! Bazıları da, eğer bana iman etmiyorsanız, bari 
yolumdan çekilin ve beni öldürmeyin, anlamım verdi. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 




ÖOy y*-» Çj* * jjA (jı Ajj Ip-Ls 


22. “Sonuç alamayınca Rabb’ine, ‘Bunlar günaha batmış bir toplulukV 
diye arzılıal etti.” 


Bu söz aynen daha önce geçen âyetteki söze benzemektedir: “Ey Rabbim! 
Bunlar iman etmemekte direnen bir topluluktur” 17 . Nuh aleyhisselâm da buna 
benze şeyler söylemişti: “Nuh, ‘Rabbim! Doğrusu ben kavmimi gece gündüz 
hakka çağırdım; fakat benim yaptığım çağrı onları daha da uzaklaştırdı’ dedi” 13 . 
En doğrusunu Allah bilir ya, onlar şunu söylemek istiyorlardı: Ey Rabb’imiz! 
Onlara senin bize emrettiğin şekilde davrandık ve [§]senin bize öğrettiğin şe¬ 
kilde onlara yaklaştık. Fakat bunun onlara bir faydası olmadı, onlar bize uyma¬ 
dılar ve tebliğimizi kabul etmediler. Onların bize uymaları ve tebliğimizi kabul 
etmeleri için acaba bundan başka bir yol veya yapacağımız bir davranış tarzı 
var mı? Onlar bu duayı işin başında değil, uzun yıllar insanları hakka davet 
için mücadele ettikten sonra yapmışlardı. En doğrusunu Allah bilir. 



23. “Rabb’i şöyle buyurdu: Kullarımı gece harekete geçir; kuşkusuz peşi¬ 
nize düşülecektir.” 


17 


IH 


ez-Zuhrııf, 43/88. 
Nuh. 71/5-6. 



324 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


302 


Hz. Mıısâ ve Isrâiloğulları, düşmanlarından kimsenin bilmemesi ve far¬ 
kına varmaması için geceleyin onların arasından çıkıp gitmişlerdi. Rivayet 
edildiğine göre Firavun taraftarları yaklaşık altı yüz bin kişilik bir düşmandı. 
Bu sap, Hz. Musânın peygamber olduğunu gösteren büyük ve şaşılacak bir 
mucizedir. Çünkü onların arasından bir avuç insanın çıkıp gitmesi çok zordur. 
Sözü edilen az sayıda insanın oradan çıkıp gitmesi nasıl mümkün olmuştur? 
En doğrusunu Allah bilir. Kuşkusuz peşinize düşülecektir. Bu cümle iki şe¬ 
kilde açıklanır. Birincisi, Firavunun kavmi, daha önceden onları kullandıkla¬ 
rı hizmetçilik ve kölelik işlerinde çalıştırmak için geri dönmelerini sağlamak 
üzere onların peşine düşecektir. İkincisi, onları öldürmek ve savaşmak için 
peşlerine düşecekler; çünkü rivayet edildiğine göre Isrâiloğulları onların mal¬ 
larını, zînetlerini ve elbiselerini çalarak oradan kaçmışlardı. Onlar birbirlerine 
düşman oldukları için kendilerini öldürmek ve onlarla savaşmak için peşlerine 
düşmüş olmaları mümkündür, düşmanlar birbiriyle savaştıkları gibi onlar da 
îsrâiloğulları’yla savaşacaklardı. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]24. "Denizde açılan yolu olduğu gibi bırak, onlar boğulmaya 
mahkûm bir ordudur.” 

Denizde açılan yolu olduğu gibi bırak! Hz. Mûsâ denizi geçtikten sonra 
sanki suyun birbirine kavuşması ve Firavun ile kavminin arkalarından geleme¬ 
mesi için asasını denize vurmayı düşünmüştü de Cenâb-ı Hak, denizde açılan 
yolu olduğu gibi bırak, çünkü onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur, buyur¬ 
muştu. Âyette geçen “rahven" O^j) kelimesinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları onun 
Farsça’dan Arapçalaştırılmış bir kelime olduğunu söyledi, denizi açık bırak 
mânasına gelir. Bazı dilciler de, sakin bırakmak mânasına geldiğini söyledi. 
Bazıları da bitişik bırak dedi. Bu, Fbu Avsece’nin sözüdür. Müfessirler buna 
kuru bırak diye mâna verdiler ve delil olarak da şu âyeti gösterdiler: “Onlara 
denizde kupkuru bir yol aç” 19 . Onlar boğulmaya mahkûm bir ordudur. Al¬ 
lah onlara Firavunu ve ordusunu boğacağını vâdetmişti, bunu da yaptı. 



I* 


TâtıJ, 20/77. 




DUHÂN SÛRESİ 


325 


25-27. “Geride nice bahçeler, su kaynaklan, ekili ürünler ve iyi bir ko¬ 
num, vaktiyle içinde yüzdükleri refah bırakUlarV'* 

Buradaki “fâkihîn” kelimesi faydalandıkları nimetler mânasına ge¬ 

lir. Bazıları buna hayretler içinde kaldıkları nimetler mânasını verdi. Sonra 
insanlardan bazıları şöyle dedi: Bu âyet-i kerîme, başka bir âyetin zâhirine ay¬ 
kırı düşmektedir. O âyet şudur: “Mûsâ, şöyle dedi, Ey Rabb’imiz! Artık onların 
servetlerini silip yok et, kalplerine sıkıntı ver!” Sonra Allah, “İkinizin de duası 
kabul edildi ” 20 buyurdu. Hz. Mûsâ ve Hârun un yapmış oldukları “Onların ser¬ 
vetlerini silip yok et!” şeklindeki duaları kabul edildiğine göre kesinlikle ser¬ 
vetleri yok edilmiştir. Öyleyse Geride nice bahçeler, su kaynakları bıraktılar 
demenin mânası nedir? Ayrıca “İşte böyle oldu. Biz de bunları başka bir top¬ 
luluğa miras olarak verdik ” 21 meâlindeki âyetin de mânası nedir? Bize göre ise 
bu iki âyet arasında aykırılık yoktur. Çünkü onların sahip oldukları zînetleri ve 
özellikle altın, gümüş gibi mallarını yok etmesi caizdir. [§] Fakat onların sahip BİTİ 
oldukları bağlan, bahçeleri ve benzeri mallarını yok etmemiş, onları olduğu 
gibi İsrâiloğullarına bırakmıştır. Bunu da âyette şöyle ifade etmiştir: 



28. “İşte böyle oldu. Biz de bunları başka bir topluluğa miras olarak ver¬ 
dikr 

Yani bunun gibi malları biz başka bir kavme de miras bıraktık. Bu ko¬ 
nuda başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “Hor görülüp ezilmek¬ 
te olan o kavmi de (İsrâiloğulları) içini bereketlerle doldurduğumuz ülkenin 
doğu taraflarına ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı yaptık” 22 . Bu âyet, 
İsrâiloğulları’nın tekrar Mısır’a geldiklerini, anavatanlarına döndüklerini, ev¬ 
lerine ve bağlarına bahçelerine yeniden sahip olduklarını ifade etmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


“Mûsâ, ‘Rabb’imiz!’ dedi, ‘Sen Firavuna ve adamlarına dünya hayatında ihtişam ve servet 
verdin; insanları senin yolundan saptırsınlar diye mi yâ F\ab! Ey Rabb’imiz! Artık onların 
servetlerini silip yok et, kalplerine sıkıntı ver; elem veren cezayı görmedikçe iman etme¬ 
sinler de görsünler!’ Allah şöyle buyurdu: İkinizin de duası kabul edildi; doğruluktan ay¬ 
rılmayın ve sakın kendini bilmezlerin yoluna uymayın” (Yûnus, 10/88-89). 

21 ed-Duhân, 44/28. 
el-A‘râf, 7/137. 


22 





326 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


304 



29. “Onlar için ne gök ağladt ne de yer. Kendilerine aman da verilmedi,” 


Onlar için ne gök ağladı ne de yer. Bu cümleye bazıları şöyle mâna ver¬ 
di: Onlar için ne göktekiler ağladı, ne de yerdekiler, aksine hepsi sevindiler 
ve onların helakini birbirlerine müjdelediler. Burada ağlama yapılmadığının 
belirtilmesi, aksinin vukûuna işaret eder, ondan maksat da sevinmek ve mut¬ 
lu olmaktır, yoksa sadece ağlama yapılmadığını ifade etmez. Dilde böyle kul¬ 
lanımlar caizdir; bir şeyin olmadığının söylenmesi, sadece onun yokluğunu 
değil, zıddınm varlığım da ifade eder. Meselâ Allah Teâlâ, “Onların ticaretleri 
kâr etmemiş ” 23 buyurmaktadır. Burada maksat sadece onların kâr etmedikleri 
değil, aksine kaybettikleri ve zarara uğradıklarıdır, yani onlar kaybettiler ve za¬ 
rara uğradılar. İşte Onlar için ne gök ağladı ne de yer İlâhî kelâmı da onların 
helâk olmasıyla göktekiler ve yerdekiler mutlu oldular, sevindiler ve birbirlerini 
müjdelediler mânasına gelir. Çünkü Firavun un tanrı olduğunu iddia ettikleri 
için onlardan nefret ediyorlar ve onları düşman görüyorlardı. Bazıları Onlar 
için ne gök ağladı ne de yer cümlesinde kastedilen mânanın, Resulullah’tan 
(s.a.) rivayet edilen şu hadiste belirtilen anlam olduğunu söylerler: “Her mü¬ 
minin mutlaka gökte bir kapısı vardır, salih amelleri oradan yükseltilir. Yerde 
de bir namazgahı vardır, namazını orada kılar. Mümin öldüğü zaman bunlar 
onun için şu kadar şu kadar gün ağlar. Onların (Firavun ve kavminin) ise böyle 
bir kapıları ve namazgahları yoktur, bu yüzden onların ağlayanı da yoktur” 21 . 
Onlar için ne gök ağladı ne de yer cümlesinde geride çocuklarından ve diğer 
yakınlarından onlara ağlayacak kimse kalmadı mânasına da gelebilir. [$] Çün¬ 
kü onların çocuklarının ve yakınlarının toptan kökleri kazınmıştı, dolayısıyla 
geride onlara ağlayacak kimse kalmamıştı. Diğer ölenlere gelince, geride onla¬ 
ra ağlayacak insanlar kalmıştı. En doğrusunu Allah bilir. Göğün ağlaması ifa¬ 
desi muhtemelen sultanlardan, büyük önderlerden ve kendileri katında değeri 
çok üstün olan kişilerden birinin ölmesi gibi büyük bir olay meydana geldiği 
için temsilî mânada kullanılmış da olabilir. Allah Teâlâ da Firavun ve avanesi- 
nin ölmelerinin, yer ve gök ehline hiç de önemli bir olay gibi gelmediğini ha¬ 
ber vermektedir, çünkü onların nazarında Firavun ve avanesinin hiçbir değeri 
yoktu. En doğrusunu Allah bilir. 

23 el-Bakara, 2/16. 

Tirmizı Enes b. Malik’ten (r.a.), İbn Cerîr, İbn Abbâs (r.a.) ve diğerlerinden, tbn Ebû 
Hatim er-Râzî de Hz. Ali (r.a.) ve diğerlerinden buna benzer rivayetleri vardır (bk. Tirmizî, 
“Tefsir”, 45; Taberı, Câmi'u’l-beyân, XXI, 41-45; İbn Ebû Hatim, Tefsîru’l-Kıır\bul-azîm, X, 
3288-3289). 


24 



duhAn sünnsl 


327 


✓ • 


' / ^ ^ ^ 
30-Jl, "Cinçekten İsrdİloğullart'nı aşağılayıcı bir azaptan, Hravun’tın 
işkencesinden kurtarmış olduk. O haddi aşan, ululuk taslayan birisiydi." 

Gerçekten İsrâilnğullaıTm aşağılayıcı l)İr azaptan kurtardık. Hu âyete 
bazıları şöyle mâna verdi: (srâiloğulları’m, Firavun ve kavmi gibi denizde bo¬ 
ğulmaktan kurtardık. Allah onları denizde boğdu, bunları ise kurtardı. Allah 
israiloğulları’m içinde yaşadıkları Firavun ve kavminin kendilerini öldürmek, 
hizmetçi ve köle olarak kullanılmak gibi mâruz kaldıkları azaptan kurtar¬ 
dı mânasına da gelebilir. Ceııâb-ı Hak isrâiloğulları’nı onların arasından çı¬ 
kararak bu halden kurtardı. En doğrusunu Allah bilir. Hu mâna daha uygun 
gözükmektedir. Çünkü Allah Teâlâ, İsrâiloğulları’nı aşağılayıcı bir azaptan, 
Firavun’uıı işkencesinden kurtardık buyurmaktadır. Çünkü O haddi aşan, 
ululuk taslayan birisiydi. Yani onları ezen ve çeşitli işkencelerle kahreden bi¬ 
riydi. En doğrusunu Allah bilir. 



tül 

#5 

32. “Bunları, bilerek çağdaşları olan topluluklara tercih ettik.” 

[İsrâiloğuIIarı’nın Tercih Edilmesinin Sebebil 

Yani İsrâiloğulları nı tercih ettik. Buradaki bilerek sözü, farklı mânalara 
gelir. Birincisi, onlara verip başkalarına vermediğimiz ilim sebebiyle onları ter¬ 
cih ettik. Bu da, bütün topluluklarda ilmin fazileti ve şerefi ortaya çıksın diye- 
dir. En doğrusunu Allah bilir. [§]İkincisi, onlar hakkında tarafımızdan bilinen 
bazı özellikler ve sebepler yüzünden onları başkalarına tercih ettik. Bu sebep¬ 
ler ve özellikler başkaları hakkında bilinmemektedir. Bu yüzden onlar bütün 
topluluklara tercih edilmeyi hak etmişlerdir. Üçüncüsü, ilim sebebiyle başka¬ 
larını onlara muhtaç kıldık, dolayısıyla onlar, başkalarına ihtiyaç duydukları 
bilgileri öğretmeleri sebebiyle seçilmiş ve fazilet kazanmış duruma geldiler. 
BÖylcce onlar, hocanın talebeye karşı olan üstünlüğünü kazanmış oldular. Bu, 
Araplar mevâlîdeıı daha üstündür dediğimiz gibidir; çünkü mevâlî, hem dil¬ 
lerini ve hem de ihtiyaç duydukları şeyleri öğrenmek için Araplara muhtaç 
idi. Mevâlînin kendilerine muhtaç olmaları sebebiyle Araplar onlardan üstün 
kabul edilirdi. Bundan dolayı Kurcyş kabilesi de diğer Araplara üstün kabul 





328 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


306 


edilirdi; çünkü diğer Araplar bazı bilgileri öğrenmek konusunda Kureyş kabi¬ 
lesine muhtaç idiler ve ancak onlar sayesinde bu ihtiyaçlarına ulaşabiliyorlardı. 
Bundan dolayı Kureyş, diğer Araplar'a üstün görülürdü. Buna göre Bunları, 
bilerek çağdaşları olan topluluklara tercih ettik meâlindeki âyet de nesneleri 
tanımak konusunda diğerlerini İsrâiloğulları'na muhtaç kıldı, bu sayede onlar 
diğerlerine karşı tercih edilmeyi ve üstün gelmeyi hak ettiler mânasına gelir. 
En doğrusunu Allah bilir. 



33. “Onlara, kendileri için apaçık imtihan içeren mucizeler verdik.” 


Âyetteki “belâun mübîn” ifadesi, iki mânaya gelir. Birincisi, apaçık 

bir imtihan mânasına gelir; bundan maksat da Cenâb-ı Haldun onları belâ ve 
zorluk çeşitleriyle imtihan etmesidir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, büyük 
nimetler mânasına gelir; bundan maksat da Allah’ın onlara lütfetmiş olduğu 
kudret helvası, bıldırcın eti, bulutların gölgelemesi, taştan pınar fışkırması, de¬ 
nizi yarıp onları karşı sahile geçirmesi ve düşmanlarını denizde boğması gibi 
sayılamayacak derece fazla nimetleridir. Bu da Bakara sûresinde belirtilmiş¬ 
tir. “Bu size reva görülenlerde Rabb’inizden büyük bir imtihan vardı” 15 . Yani 
Rabb’inizden gelen büyük bir nimettir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§] 34-35. “On/ör, kesin bir dil ile şuttu söylüyorlar: Bu iş bizim ilk (ve 
son olarak) ölüp gitmemizden ibarettir, biz artık yeniden diriltilecek değiliz" 


[Âhirete İnanan Allah’a İnanır] 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunıı söylemektedir: Bu 
insanları inkâra, küfre ve imanı terke sevkeden şey, öldükten sonra dirilmeyi 
inkâr etmeleridir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Âhirete inananlar 
buna da inanırlar” 26 . Allah Teâlâ, kedisine iman edenlerin âhirete iman eden- 


15 el-Bakara, 2/49. 

"Bu (Kuran), Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için sana indirdiğimiz, 
kendisinden öncekileri doğrulayıcı mübarek bir kitaptır. Âhirete inananlar buna da ina¬ 
nırlar ve onlar namazlarını kılmaya hakkıyla devam ederler” (el-F.riâm, 6/92). 


16 






DUHÂN SÛRESİ 


329 


İcrdcn olduklarını, âhirctc iman etmeyenin 0‘na da iman etmediğini haber 
vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. İşin aslı şudur: Rcsûlullah (s.a.) insan¬ 
ları dünyaya ihtirasla sarılmaktan sakındırmak, âhirctc özendirmek, dünyanın 
bütün şehvetlerinden ve sonu gelmeyen emellerinden koruyup bütün bunları 
âhirctc ertelemeye davet etmek için gönderildi. Dolayısıyla âhirctc iman eden 
kişiye, bütün bunları göz ardı etmek kolay gelir, nefsinin bütün arzularını yeri¬ 
ne getirmekten sakınmakta zorluk çekmez. Bunlara uymak, âhireti inkâr eden 
kişiye zor gelir. İşte bu yüzden âhireti inkâr etmek, insanı Allah’ı da inkâra 
sevkeder. En doğrusunu Allah bilir. 



36. “Siz doğru söylüyorsanız (ölmüş) babalarımızı geri getirin!” 



Bu, kâfirlerin ileri sürdükleri delillerdendir. Onlar şunu söylüyorlar: 
“Ölümden sonra dirilmek” haktır şeklindeki sözün eğer doğru ise, hadi âyette 
sözü edilen o kişileri dirilt, onları tekrar getir! Fakat ileri sürülen bu delil ge¬ 
çersizdir, çünkü deliller ve kanıtlar onların nefsânî arzularına göre gelmez, ak¬ 
sine hikmetin gereğine ve delilin lüzumuna göre gelir, onlar delil istedi diye 
Allah delil göndermez. Nitekim dünyada davacı olan kişi, davalının istediği 
delili değil, kendi davasına uygun olan delili gösterir. Eğer düşünseler ve akıl¬ 
larıyla böbürlenmeselerdi, Hz. Peygamber de ölümden sona dirilmeyi anla¬ 
maya yetecek kadar açıklamayı ve delili onlara getirmişti. Bu durumda onların 
başka bir delil istemeleri reddedilir. En doğrusunu Allah bilir. [§] Sonra, Allah 
Teâlâ bu ümmetin kıyâmete kadar var olacağını vâdetmiştir. Cenâb-ı Hak eğer 
onların istedikleri delilleri gönderse, sonra onlar yine de inkâr etselerdi, helâk 
edilirlerdi, kökleri kurutulurdu. Çünkü Allah, insanların istekleri üzerine bir 
mûcize gönderir de insanlar yine inkâr ederlerse, onları helâk etmek ve azaba 
uğratmak da Allah’ın kanunlarındandır. İşte bundan dolayı Allah onlara iste¬ 
dikleri mucizeyi vermemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


307 





US&» LAİ 


o: cf fy f 




; 






37. “Bunlar mı güçlü, Tübba'ın kavmi ve ondan öncekiler mi? Onların 
tamamım helâk ettik; çünkü onlar günaha gömülmüşlerdi.” 






330 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bunlar mı güçlü, Tühba’ııı kavini vc ondan öncekiler mi? Onların ta¬ 
mamını helak ettik. Bıı, o insanların söylediği "Siz doğru söylüyorsanız (öl¬ 
müş) babalarımızı geri getirin"* 7 sözünün cevabı değildir. Âyette bu talebin ce¬ 
vabı verilmemektedir. Çünkü onların bu istekleri cevap verilmeye lâyık değil¬ 
di, zira onlar inatçılıklarından dolayı böyle bir istekte bulunuyorlardı. Bununla 
birlikte bu âyetin, onların sözlerine ve gösterilmesini istedikleri mucizeye ce¬ 
vap mânasına gelmesi de mümkündür. Âyet, ölümden sonra dirilmenin hak 
olduğuna da işaret etmektedir. Burada ilk söylenmesi gereken şey şudur: Allah 
Teâlâ, peygamberlerin elçiliklerini inkâr eden vc onları yalanlayan Tübba' kav- 
minden ve daha önce geçen diğer ümmetlerden haber vermektedir; peygam¬ 
berler onları azapla ve helak olmakla uyarmışlar, fakat insanlar onların ölüm¬ 
den sonraki hayatla ilgili uyarılarım reddetmişlerdi, bundan dolayı da kendi¬ 
lerini helâk eden azap başlarına gelmişti. Allah burada şunu söylemektedir: 
Onlar mı daha hayırlıdır, yoksa Tübba'ın kavmi mi? Yani onlar mı daha güçlü 
kuvvetlidir, yoksa bunlar mı? Onlar da biliyorlardı ki, öncekiler kendilerinden 
daha güçlü kuvvetli ve daha atılgan idiler, buna rağmen peygamberleri yalan¬ 
cılıkla itham etmeleri ve ölümden sonra dirilmeyi inkâr etmeleri sebebiyle 
azap başlarına geldiğinde, Allah’ın azabından kaçmaları mümkün olmamıştır. 
Siz ise onlardan daha zayıfsınız, öyleyse başınıza Allah’ın azabı gelecek olur¬ 
sa, ondan nasıl kurtulacaksınız? Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Sizin 
inkârcılarınız şu anılanlardan daha mı iyi?’’ 28 Başlarına gelen azabı defetmeye 
onların güçleri yetmediği, istekleri üzerine gönderilen mucizeleri inkâr etme¬ 
leri halinde köklerini kazımanın Allah’ın kanunlarından olduğu dikkate alınır 
ve Hz. Peygamberin duasının 29 bereketiyle ve Allah’ın kullarına olan merha¬ 
meti sebebiyle bu ümmetin kıyamete kadar baki kalacağı ve bu yüzden gerekli 
olan cezanın âhirete ertelendiği de göz önünde bulundurulursa, onların iste¬ 
diği mucizeyi Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine niçin göndermediği de anlaşılır. 


27 ed-Duhân, 44/36. 

28 “Şimdi söyleyin bakalım (ey putperestler!), sizin inkârcılarınız şu anılanlardan daha nıı iyi; 
yoksa sizin için kitaplarda bir kurtuluş lıükmii mü var?” (el-Kamer, 59/43). 

29 Abdullah b. Habbâb b. F.ret, babasından şöyle rivayet eder: Kesûlullah (s.a.) uzun bir na¬ 
maz kıldırmıştı. Namazdan sonra insanlar dediler ki: Ky Allah’ın resulü! Neden namazı 
daha önce kıldırmadığın kadar uzun kıldırdın? Hz. Peygamber şöyle cevap verdi: “Evet, 
o korku ve ümit namazıdır, ben bıı namazda Allah’tan bana üç şeyi vermesini istedim 
İstediklerimin ikisini verdi, fakat üçüncüsiinü vermedi. Allah'tan ümmetimi açlıkla helâk 
etmemesini istedim, kabul buyurdu. Onlara, kendilerinden başka bir düşmanı musallat et¬ 
memesini istedim, kabul buyurdu. Onlara birbirlerinden gelecek olan belâyı tattırmaması¬ 
nı istedim, kabul etmedi” (1‘irmizî, “Filen", M. Ayrıca bk. Ahmcd b. Hanhel. d-MusneJ, X, 
474, 505). 



DUHÂN SÛRESİ 


331 


En doğrusunu Allah bilir. [§]İkincisi de şudur: Allah Teâlanın, peygamberleri 
yalancılıkla itham ettikleri ve ölümden sonra dirilmeyi inkâr ettikleri için o 
kâfirlere azap ettiğini haber verdiğine göre, bu, ölümden sonra dirilmenin hak 
olduğuna ve onu inkâr edenin azaba müstahak olduğuna işaret eder. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Âyette ismi geçen Tübba'ın salih adam olduğu rivayet edilir. 
Hz. Âişe (r.a.) şöyle demiştir: Tübbaa sövmeyin, çünkü o salih bir adamdı 30 . 
Onun peygamber olduğu da rivayet edilmiştir. Onun niteliklerini daha önce 
anlatmıştık 31 . En doğrusunu Allah bilir. 


308 


38. “Gökleri, yeri ve bunların arasındakileri oynayıp eğlenmek için ya¬ 
ratmadık.” 

Allah başka bir âyet-i kerimede şöyle buyurmaktadır: “Göğü, yeri ve ikisi 
arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zanmdır” 32 . Kâfirler 
mutlak olarak ve açıkça, Allah gökleri, yeri ve arasındakileri boş yere ve oyun- 
eğlence olsun diye yaratmıştır, demiyorlardı. Ancak zanna dayalı olarak boş 
yere ve oyun eğlence olsun diye yaratmıştır diye düşünüyorlardı. Çünkü onlar 
ölümden sonra dirilmeyi inkâr ediyorlar ve şöyle diyorlardı: Ölümden sonra 
dirilmek yoktur, hesap yoktur, sevap yoktur, ceza yoktur! Onların ölümden 
sonra dirilmek yoktur, haşir neşir yoktur şeklindeki zanları, gökleri, yerleri ve 
sözü edilen diğer varlıkların boşuna yaratıldığı sonucuna varmaktadır. Çünkü 
onların iddiasına göre sözü edilen varlıkları yaratmaktan maksat, onları yok 
etmekten ve helâk etmekten başka bir şey değildir. Dünyada bir bina yapan 
insan, onu sadece yıkmak ve ortadan kaldırmak maksadıyla yapıyorsa, o be¬ 
yinsizce ve hikmete aykırı bir iş yapmış olur. Her türlü noksanlıktan münez¬ 
zeh olan Allah Teâlanın yaptığı da buna göre değerlendirilir: Allah’ın onları 
yaratmasında, âlemi onlar için varetmesinde ve onları bir halden başka bir 
hale döndürmesinde; “nutfe’den “alakaya, “alakadan “mudğa’ya, “mudğa’dan 
insan suretine, sonra da yaşlılık haline çevirmesinde hikmetler vardır. Belirt¬ 
tiğimiz nesneleri yaratmaktan maksat, onların iddia ettikleri gibi şayet onları 
yok etmek ve helâk etmekten başka bir akıbet olmasaydı bu, akılsızca, boş yere 
ve hikmete aykırı bir iş olurdu. Çünkü söylediğimiz gibi dünyada da bir insan, 
sadece yıkmak maksadıyla bina yapsa, onun yaptığı iş ve maksadı beyinsiz- 


bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XXI, 50. 

Tîibbadan ilk defa burada söz ediliyor. Bir de Kâf sûresinde geçer (50/14). 
Sâd, 38/27. 




332 


TE’VfLÂTÜ’L-KUn'ÂN TERCÜMESİ 


cc, boş yere ve oyun eğlenceden ibaret olurdu. |§|Bundun dolayıdır ki All.ıh 
Teâlâ, ipliğini iyice büktükten sonra (»eri çözen kadını akılsızlıkla nitelemek¬ 
tedir: “Sakın, ipliğini kuvvetlice eğirdikten sonra söken kadın gibi olmayın"’ 1 . 
Ikına göre o kâfirlerin zannettikleri gibi ölümden sonra dirilmek ve lıaşir ne¬ 
şir yoksa mahlûkatı yaratmak akılsızca ve hikmete aykırı bir iş olur. Bunun 
içindir ki Allah Teâlâ şöyle buyurdu: "Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin 
artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?"” Allah’ın insanları 
yaratması, onları boş yere huzuruna getirmesi için değildir. Haşarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. 





39. “Bunları hakikat vc hikmet çerçevesinde yarattık, fakat çoğu bunu 
bilmez.” 


Hakikat ve hikmet çerçevesinde yarattık cümlesine bazıları, hakkı aya¬ 
ğa kaldırmak için yarattık diye mâna verdi. Bazıları da olmasını istediğimiz 
bir şey için yarattık anlamını verdi. Hak kelimesinin asıl mânası, yaptığı işin 
sonunda failinin övülmesine, bâtıl da failinin kötülenmesine sebep olan fiil¬ 
dir. Şanı yüce olan Allah sözünü ettiği varlıkları, kötülenmesi için değil, ancak 
yaptığı işten dolayı övülmesi için yaratmıştır. Eğer onları yaratmaktan maksat, 
sadece yok etmek ve helâk etmekten olsaydı, Allah Teâlâ övülmeye lâyık ol¬ 
maz, aksine yerdirdi. Fakat onların çoğu bunu bilmez. Yani, Allah gökleri ve 
yeri kâfirlerin zannettiği gibi boşuna yaratmadı. En doğrusunu Allah bilir. 


0 


40. “Yargı günü hepsinin belirlenmiş günüdür.* 


Cenâb-ı Hak kıyamet gününe bazan “toplanma günü”, bazan “dağılma 
günü” 35 , bazan da “ayırım günü” adını vermiştir. Kıyamet günü, bütün yaratı¬ 
lanların toplandığı gün olduğu için “toplanma günü”, aynı zamanda “haşir gü- 


33 en-Nahl, 16/92. 

34 el-Mü’minûn, 23/115. 

35 Muhtemelen müellif merhum burada şu âyetlere işaret etmektedir: “İşte sana, Ümmülkurâ 
(Mekke) ve çevresindekileri uyarman ve hakkında asla şüphe bulunmayan toplanma gü¬ 
nünün dehşetini haber vermen için böyle Arapça bir Kuran indirdik. Onların bir kısmı 
cennette, bir kısmı da cehennemde olacaktır” (eş-Şûrâ, 42/7). “Yine kıyamet koptuğunda, 
işte o gün insanlar birbirinden tamamen ayrılacaklar” (er-Rûm, 30/14). 






r/jn/*ı 


nüdür”. Ayırım günü jki mânaya gelir, l'ınnchı, Allah *Urthn ile d r/s an¬ 
larını o gün birbirinden ayıracaktır; dostlarını değerler ve ikrarr.br yurduna, 
yani cennete koyar, <1 uzmanlarını da horlanma ve oc%* görme yurduna, yani 
cehenneme atar. Nitekim hir âyette şöyle buyurmuştur; "Onların bir kr.rr,j 
cennette, hir kr,mı da cehennemde olacaktır"*. Ayetteki fasıl günü v/zûnden 
maksat, muhtemelen kazâ ve hukum günüdür, İSjyanı dünyada iken mümin* 
İcrle kâfirlerin tartıştıkları ve ihtilaf ettikleri konularda hüküm vereceği yün¬ 
dür. Ccnâb-ı 1 lak bunu şöyle ifade buyurmaktadır; "Kuşkucu/, kahb'in kryârnet 
yününde, aralarında ihtilâfa düştükleri konularda hükmünü verecektir'", Az 
önce söylediğimiz gibi ayırım (fasıl) yününden maksat, dostlarla düşmanları 
birbirinden ayırmak, da olabilir, k.ğer âhirette bu ayırım yapılmasıydı, Allah'ın 
dostları ile düşmanları bir arada ve eşit konumda olacaklardı. Onlar dünya¬ 
da bir arada iken görünüşte eşit idiler. Dostu ile düşmanını eşit yören biri, 
hikmete aykırı davranmış olur. Jiu da göstermektedir ki, onlar için dünyadan 
başka bir âlem daha vardır ve Allah orada onları birbirinden ayıracaktır. En 
doy r usunu Allah bilir ; 



) * •) • > 




dİ. “O yün hiçbir dostun dostuna bir faydası dokunmaz, onlar başka 
yerden de yardım görmezler” 


lîu âyet-i kerime, özellikle kâfirler hakkında gelmiştir. Allah Teâlâ, o gün 
kâfire fayda verecek bîr dostu olmayacağını, dünyada bir belâya ve kötülüğe 
mâruz kaldıklarında birbirlerine yardım ettikleri gibi o gün onların birbirleri¬ 
ne yardım etmelerinin mümkün olmayacağını haber vermektedir, bunu başka 
İlâhi beyanlarda da açıklamaktadır; “işte o gün kişi kardeşinden kaçar” \ “O 
günden korkun!”*, “O gün hiç kimsenin yerine başkası kabul edilmez, kimse¬ 
ye şefaat fayda vermez, onlara asla yardım da yapılmaz”*, haşarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 


* eş-ŞCırâ, 42/7. 

,7 el (.âsiye, 45/J 7. 

“İşte o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve çocuklarından kaçar. O 
güıı lıcr kişinin işi başından aşkındır” (Abese, fcO/3'1-37). 
n “l : .y insanlar! Rabb’inize saygısızlıktan sakının; hiçbir babanın evladından (ayda göreme¬ 
yeceği, evladın da babasından biçbir yarar sağlayamayacağı bir günden korkun* (l/ıkman, 
31/33). 

“(Öyle bir gıınden korkun ki, o gün kimse başkası için bir şey ödeyemez, biç kimsenin ye¬ 
rine başkası kabul edilme/, kimseye şefaat fayda vermez, onlara asla yardım da yapılma/.* 
(el (takara, 2/123). 






334 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


311 


O gün hiçbir dostun dostuna bir faydası dokunmaz. Burada dünyada 
birbirlerine yardım eden en yüksek dost ve en aşağı dost kastedilmiş olabilir. 
Her dost ve her yakın da kastedilmiş olabilir. Burada Allah o gün, kimsenin 
kaybettiğini kendisine verebilecek bir yakını, kendisine destek ve yardımcı ola¬ 
bilecek bir dostu olmayacağını haber vermektedir. Çünkü dostlukları o gün 
düşmanlığa dönüşecektir: “Allaha itaatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile 
o gün birbirinin düşmanıdır” 41 . Bu âyet, sadece müttakîleri istisna etmektedir. 
Bu istisnaya, şu İlâhî beyanın işaret ettiği kişiler de girer: 



[§]42. “Ancak Allah'ın rahmetine mazhar olanlar müstesna. Allah izzet 
ve rahmet sahibidir .” 

Ancak Allah’ın rahmetine mazhar olanlar müstesna. Yani Allah’ın mer¬ 
hamet buyurduğu, lütfettiği, iman yolunu gösterdiği ve tevhit ile rızıklandırdı- 
ğı kişiler müstesnadır. Çünkü bunlar birbirleri için şefaatçi ve dostturlar, bir¬ 
birlerine yardım eder ve birbirlerine şefaat ederler. En doğrusunu Allah bilir. 
Allah izzet ve rahmet sahibidir. Buradaki “Aziz” kelimesi, düşmanların¬ 
dan dostlarının intikamını almakta güçlüdür mânasına gelir. “Rahîm” j) 
kelimesi de, Ancak Allah’ın rahmetine mazhar olanlar müstesna meâlindeki 
âyette buyurduğu gibi istisna ettiği müminlere merhametlidir anlamına gelir. 



43-44. “Zakkum ağacı günahkârın yiyeceğidir 
[Zakkum Ağacı] 

Bu âyetin zâhirine göre zakkum ağacı, sanki her günahkârın yiyeceğidir. 
Fakat o her günahkârın yiyeceği değil, aksine bir kısım günahkârın yiyeceğidir, 
onlar da kâfirlerdir. Çünkü mutlak günahkâr, her yönüyle günaha batmış olan 
kişidir, o da kâfirdir. Mümin ve müslüman olan kişi ise imanı var olduğu ve 
itaati günahından daha çok olduğu müddetçe mutlak günahkâr değildir, dola¬ 
yısıyla büyük günah işleyen bir mümin bu âyetin kapsamına girmez. Bazı mü- 
fessirler şöyle dediler: Zakkum ağacı günahkârın yiyeceğidir meâlindeki âyet 
nâzil olunca, bazı kâfirler bal ve kaymak getirerek arkadaşlarına şöyle seslen- 


41 


ez-Zuhruf, 43/67. 




DUHÂN SÛRESİ 


335 


diler: Gelin, bunları zıkkımlanalım, çünkü Muhammcd bize bunları vâdetti. 
Bazı Arap lehçelerinde zakkum kelimesi kaymak, hurma veya bal mânasına 
geliyordu. Bunun üzerine şu âyet-i kerime geldi: “O, cehennemin tâ dibinde 
yetişen bir ağaçtır. Tomurcukları sanki şeytanların başlan gibidir””. Ceııâb-ı 
Hak, “O, cehennemin tâ dibinde yetişen bir ağaçtır” buyurarak onun cehen¬ 
nemde yetiştiğini, diğer ağaçlar gibi olmadığını haber vermektedir. Sonra şu 
beyanında, onu kaynayıp fokurdayan bir katrana benzetmektedir: 





45-46. “O, karınlarda fokurdayan su misali kaynayan bir tortu gibidir 


Âyette geçen “mühl” kelimesi, yağın dibinde biriken tortu anlamına gelir. 
Böyle bir benzetme (teşbih) yapılmasının iki anlamı olabilir. Birincisi, onun 
vücuda yapışmasıdır. Çünkü onun, vücuda yapışan bir nesne olduğu söylen¬ 
miştir. Böyle bir benzetmenin, [§]çok renkli olmasından ve bir halden başka 
bir hale intikal etmesinden dolayı yapılmış olması da mümkündür. Burada 
şöyle bir problem vardır: Yağın dibe çöken tortusunu içmekte fazla bir zor¬ 
luk ve sıkıntı olmadığı halde bu teşbihin anlamı nedir? Fakat Cenâb-ı Hak, 
O, karınlarda fokurdayan su misali kaynayan bir tortu gibidir buyurarak 
bu fokurdayan suyun ve kaynayan tortunun ateşten olacağını açıklamaktadır. 
Burada başka bir problem de şudur: Zakkum ağacı günahkârların nasıl yeme¬ 
ği olabilir? Bunun iki açıdan mümkün olduğu düşünülebilir. Birincisi, cehen¬ 
nemden bir şey çıkıyor ve akıp gidiyor, işte ondan kâfire içirilir. İkincisi, kâfir 
onu olduğu gibi yer, sonra midede erir ve kaynar, böylece âyette belirtildiği 
gibi olur. Rivayet edildiğine göre İbn Abbâs (r.a.) bir gümüş parçasının eritildi- 
ğini görünce, işte “mühl” budur, demiş 43 . Bu şekilde eritilen ve yakan her şeyin 
“mühl” olması mümkündür. Âyetteki “hamım” kelimesi ise sıcaklığı son hadde 
varmış olan şey demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


312 



47. “(Görevlilere şöyle denir:) O günahkârı yakalayıp cehennemin orta¬ 
sına sürükleyin 


II 


41 


es-Sâflat, 37/64-65. 

bk. Taberı, Câmı'u'l-bcyîin, XXI, 55. 



336 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyetin zâhirinden anlaşıldığına göre bu olay, insanlar cehenneme atıl¬ 
dıktan sonra olacaktır. Ancak cehenneme sokulmak istenildiği sırada olması 
da mümkündür. Nitekim başka bir âyette, “Onu yakalayıp bağlayın” 44 buyur¬ 
maktadır. Buna göre O günahkârı yakalayıp cehennemin ortasına sürükle¬ 
yin emri de o sırada verilir. "Fatilûhu” ı>) fiiline bazıları cehennemin or¬ 
tasına atın diye, bazıları da cehennemin ortasına sürükleyin diye mâna verdi. 
Bazıları da şöyle dedi: Onu şiddetle ve hırpalayarak sürükleyin. Bunların hepsi 
birbirine yakın anlamlardır. “Cahîm” (p^) kelimesi, cehennemin en kabarık 
yeri anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


313 




S 

[§]48. “Sonra başının üstünden kaynar su dökme cezasını uygulayın!” 


Yani başına çok sıcak su dökün. Allah Teâlâ cennetliklerin içeceklerine 
karşılık olarak cehennemlikler için de kaynar su, irin ve benzeri çeşitli içe¬ 
cekler hazırlamıştır. Bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Müminler için 
orada doğal nitelikleri bozulmamış su ırmakları, tadı bozulmamış süt ırmak¬ 
ları, içenlere lezzet veren şarap ırmakları, süzülmüş bal ırmakları vardır. Onlar 
için ayrıca orada her meyveden mevcuttur, üstelik Rab’lerinden bir de bağışla¬ 
ma lütfü da vardır. Şimdi bunlar, ateşte devamlı kalan, bağırsakları parçalayıcı 
kaynar su içirilen kimseler gibi olur mu hiç?” 45 Sonra her iki kesim de onları 
bizzat kendileri içmez, fakat onlara içirilir. Nitekim Kuranda cennet ehlinden 
bahseden muhtelif âyetlerde bunun böyle olacağı beyan edilir: “Onlara mü¬ 
hürlenmiş, mührü de misk olan nefis bir içki içirilir” 46 , “Orada onlara zencefil 
karışımlı dolu bir kadeh içirilir” 47 . Bunlara benzer başka âyetler de vardır. Al¬ 
lah Teâlâ cehennem ehli hakkında da şöyle buyurdu: Sonra başının üstün¬ 
den kaynar su dökme cezasını uygulayın! "Kendilerine kaynar su pınarından 
içirilir” 48 , "Yananların akıntısından (irinden) başka yiyeceği de yoktur!” 49 


44 el-Hâkka, 69/30. 

45 Muhammed, 47/15. 

46 el-Mutaffifin, 83/25. 

“Orada onlara zencefil karışımlı dolu bir kadeh içirilir. İçindeki, orada adına selsebil deni¬ 
len bir pınardan alınmıştır” (el-İnsân, 76/17-18). 

48 el-Ğâşiye, 88/55. 
el-Hâkka, 69/36. 


49 







DUHÂN SÛRESİ 


337 



49. “Tat bakalım; zira sen (aklınca) giiçlii ve değerlisin!" 

Müfessirler şöyle der: Böyle bir şey, ancak lânetli Ebû Cehil için söylenir. 
Onun için âyette bahsedilen azap vardır, o âyetten maksat da günahkârların 
yiyeceğini konu edinen âyettir 50 . Ebû Cehil dünyada böbürleniyor ve şöyle di¬ 
yordu: Ben güçlü ve değerli bir insanım; şuradan şuraya kadar benden daha 
güçlü, kimse yoktur, ben çok değerli ve saygın biriyim. Âhirette de ona şöyle 
denilecek: Tat bakalım şimdi cehennem azabını! Çünkü sen dünyada güçlü ve 
itibarlı biriydin! Bu sözlerle onu horlar ve aşağılarlar. Bunun, dünyada kendi¬ 
sini güçlü ve itibarlı gören her kâfir ve her lider için söylenmiş olması da muh¬ 
temeldir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet-i kerime hakkında bazıları şöyle 
dedi: Şimdi tat bakalım; çünkü sen güçlü ve değerli biri değilsin. Bu, onlara 
alay etmek maksadıyla söylenen bir sözdür. Yani sen eğer güçlü ve değerli biri 
olsaydın cehenneme girmezdin. En doğrusunu Allah bilir. 


CC 


=>$n I • • * .. ğ > 11 1 I < > + * £ • > 0 2* { < t 

[§]50. " Bütün bunlar sizin şüphe ile karşıladığınız şeylerdir!” 
51. *! Allah’a itaatsizlikten sakınanlar ise güvenli bir yerdedirler." 


Allah’a itaatsizlikten sakınanlar güvenli bir yerdedirler. Buradaki 
“mekâm” Çu.) kelimesi, mim harfi üstünlü veya ötreli olarak “mekâm” veya 
de, “mukâm” diye de okunur. Üstünlü olarak “mekâm” diye okunduğunda, 
kalacağı yer, ev, mesken anlamına gelir, yani güvenli bir meskendedirler, ora¬ 
da her türlü âfetten, yorgunluktan ve hastalıktan güvendedirler. Ötreli olarak 
“mukâm” diye okunduğunda ise kelime mastardır ve ikamet etmek mânasına 
gelir, yani oradan çıkarılmaktan ve mevcut nimetlerin kaybolmasından güven 
içinde keyif sürmektedirler. En doğrusunu Allah bilir. 







314 


Bu sûrede daha önce 44 numara ile geçen âyete işaret etmektedir. 


338 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


52-53. ",Dostlarla karşt karşıya ipekli ve sırmalı elbiseler giymiş olarak 
cennetlerde ve su kaynaklarttıtn başındadırlar 

54. “Ayrıca onları beyaz tenli, ceylan gözlü eşlerle birleştireceğiz .” 

Dostlarla karşı karşıya ipekli ve sırmalı elbiseler giymiş olarak cennet¬ 
lerde ve su kaynaklarının başındadırlar. Bu âyetteki “sündüs” kelime¬ 
si ince ipek, “istebrak” kelimesi de kalın ipek mânasına gelir. Burada 

sözü edilen elbisenin ince ipekten dokunmuş olması muhtemeldir. Kalın ipek 
ise yaygı olarak kullanılır. Her ne kadar âyette elbise için ince ve kalın olmak 
üzere her iki ipek çeşidi belirtilmiş olsa da maksat giyilen elbisedir, o da ince 
ipekle dokunur. İki nesne, âdeten veya hakikaten birbirine yakın olduğu za¬ 
man ikisinin belirtilip birinin kastedilmesi dilde caiz olan bir uygulamadır. En 
doğrusunu Allah bilir. Dünyada insanlar o ikisine düşkün olduklarından dolayı 
ikisi birlikte belirtilmiş de olabilir. Cenâb-ı Hak insanları âhirette de onları 
elde etmek için gayret göstermeye teşvik etmekte ve orada bunları kendilerine 
vereceğini vâdetmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Karşı karşıya; Allah Teâlâ, 
dünyada dostların karşı karşıya oturdukları gibi cennette de karşı karşıya otu¬ 
racaklarını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Aynı şekilde, yani 
dünyada bir masada veya bir sofrada karşılıklı oturdukları gibi, aynı şekilde 
cennette de karşılıklı oturacaklar. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları beyaz tenli, ceylan gözlü eşlerle birleştireceğiz. Bazıları bura¬ 
daki “hûr” (jy) kelimesine beyaz yüzlü, “în” ) kelimesine de güzel göz¬ 
lü mânasını verdi. Bazı dilciler şöyle dedi: “Hûr” kelimesi göze ait bir sıfattır, 
siyahı çok siyah olan, beyazı da çok parlak beyaz olan göz demektir. Bu sıfat 
çoğul olarak erkek için de kadın için de kullanılır. Güzel göz anlamına gelen 
“în” kelimesi de çoğul olarak hem erkek için hem de kadın için kullanılır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


ClP <>7?' 

[§]55. “Orada güven içinde her meyveden isteyebilecekler 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin tefsiri şöyledir: Cennetin ürünleri 
ve meyveleri, dünyadakiler gibi bitmez, tükenmez ve eksilmez. Cennetin mey¬ 
veleri bitip tükenmediğine göre her an ondan isteyebilirler; dünyada olduğu 
gibi bir şey kaldı mı yahut sizde meyve var mı? diye sormak ihtiyacı duymazlar. 
Çünkü söylediğimiz gibi dünyanın meyveleri biter ve tükenir, ûhiretin meyve- 



DUHÂN SÜRESİ 


339 


lcri ise bitmez ve tükenmez. Eti doğrusunu Allah bilir. Güven içinde ibaresi iki 
şekilde yorumlanır. Birincisi, meyvelerin ve sözü edilen nimetlerin bitmeye¬ 
ceğinden emin olarak mânasına gelir. [İkincisi,] cennette güven içindedirler, 
yani cennetten çıkarılmayacaklarından ve oradaki nimetlerin son bulmayaca¬ 
ğından emindirler. Dünyada karşılaştıkları her türlü âfetten de emindirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 



56. “İlk ölümlerinden başka bir ölüm tatmayacaklar. Rabb’in, onları ce¬ 
hennem azabından da koruyacak.” 


Burada şöyle bir problem vardır: Cennette ölüm olmadığı belirtilmekte, 
ancak ilk ölüm istisna edilmektedir. Halbuki cennette asla ölüm yoktur. Öyley¬ 
se ilk ölüm nasıl istisna edilmektedir? İstisna zâhirde, müstesnanın cinsinden 
olursa, cennette de ölüm olayının var olduğu düşüncesi çıkar. Bazıları şöyle 
dedi: Burada istisna edatı olan “illâ” (^ı) kelimesi, başkası mânasına gelir ve 
orada gizli bir kelime vardır. Âyet sanki şunu söylemektedir: Orada tatma¬ 
yacaklar, yani dünyada iken tatmış oldukları ölümden başka cennette ölümü 
tatmayacaklar. Çünkü dünyada iken tatmış oldukları ölüm, -ki o ilk ölümdür- 
[§]şayet onun bir benzeri olsaydı, ikinci defa tadılması tasavvur edilmez. Çün¬ 
kü cennet, ölüm mahalli değildir, dolayısıyla maksat bizim söylediğimizdir. 
Yani onların dünyada iken tatmış oldukları ölümden başka bir ölümü cen¬ 
nette tatmayacaklar. Bu, aynen şu âyetteki ifadeye benzemektedir: “Geçmişte 
olanlar bir yana, babalarınızın nikâhladığı kadınlarla evlenmeyin” 51 . Yani geç¬ 
mişte olanlardan başka böyle bir evlilik yapmayın! Bu âyet hakkında yapılan 
iki yorumdan birine göre o iş, o zaman da ahlâksızlıktı. En doğrusunu Allah 
bilir. Bize göre ise açıklamaya çalıştığımız âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
Tatmış oldukları ilk ölümden başka onlar cennette ölümü tatmayacaklar, bir 
hadiste rivayet edildiğine göre kıyamet günü ölüm, alaca veya şöyle bir koç 
şeklinde getirilir ve insanların arasında boğazlanır. O zaman insanlar, âhirette 
ölümden güvende olurlar 52 . En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, orada ölümü 
tatmayacaklar cümlesi, dünyada gördükleri ölümden başka bir ölümü ora- 


316 


m 




en-Nisâ, 4/22. 

bk. Buhârî, “Tefsir”, 19/1; Müslim, “Cennet”, 14. 





340 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


da görmeyecekler demektir. Dünyadaki ölümü biliyorlar ve hatırlıyorlar, ama 
onun dışında bir ölüm yoktur. Buradaki tatmak kelimesi, mccâzî olarak tanı¬ 
maktan istiare yapılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Rabb’in, onları cehennem azabından da koruyacak. Burada onları sade¬ 
ce cehennem azabından korumak değil, her türlü azaptan korumak kastedil¬ 
mektedir. “Cahîm” cehennemin en kabarmış yeridir, onu belirtmekle 

her şeyden kinaye yapılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 





57. “Rabb’itıden bir lütuf olarak... İşte büyük kazanç budur!” 


317 


Rabb’inden bir lütuf olarak.,. Daha önce müteaddit yerlerde geçtiği üze¬ 
re Cenâb-ı Hak, müminleri azaptan korumanın, onların yaptıkları amellerle 
hak ettikleri bir karşılık değil, kendisinin bir lütfü olduğunu haber vermekte¬ 
dir. İşte büyük kazanç budur! [§] Buradaki kazanç kelimesi, iki şeyden biriyle 
açıklanır: Ya insanın beklediği ve ümit ettiği sonucu elde etmesidir, İnsan onu 
elde ettiği zaman, kazandı denilir. Yahut da sakındığı ve korktuğu akıbetten 
kurtulmasıdır, insan sakındığı ve korktuğu akıbetten kurtulunca da, kazandı 
denilir. Bunlardan hangisi olursa olsun, ikisi de büyük kazançtır. En doğrusunu 
Allah bilir. “Azîm” kelimesi de âhiretin bütün işleri ve halleri ile İlgilidir, 
Allah Teâlâ azabı da nimeti de büyük diye nitelemiştir. Muhtelif âyetlerde şöyle 
buyurur: “O büyük gün!” 53 “Büyük bir azap!” 54 “Büyük kazanç!” 55 



il LUL) o b JU 

- \’ VJ • J z 



58. “Anlayıp düşünsünler diye Kuranı senin dilinde kolaylaştırdık.” 


[Kur’ân, Anlayıp Üzerinde Düşünmek İçin Gönderilmiştir] 


Kur’ân’ı senin dilinde kolaylaştırdık. Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, Allah sanki şunu söylemektedir: Biz Kur anı ancak senin dilinde Arap¬ 
ça olarak indirdik ve anlayıp düşünmeleri için onu kolaylaştırdık. Dolayısıyla 


53 “Onlar, o büyük günde diriltileceklerini akıllarına getirmiyorlar mı?” (el-Mutaffîfin, 83/4- 
5). 

54 el-Bakara, 2/7. 

“Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Kim Allah’a ve peygamberine itaat ederse Allah onu, altından 
ırmaklar akan cennetlere koyacaktır, orada devamlı kalıcıdırlar; işte büyük kazanç budur” 
(en-Nisâ, 4/13). 



DUHÂN SÛRESİ 


341 


insanların Kuranı anlayıp düşünmeleri gerekir. Çünkü Allah Kuranı onların 
dilinde Arapça olarak gönderdi ve onu anlama)! da kolaylaştırdı. Eğer onu 
başka bir dilde indirmiş olsaydı, anlamaları kolay olmazdı. Nitekim Cenâb-ı 
Hak başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Andolsun ki Kur anı düşünülsün 
diye kolaylaştırdık”*. Bu beyanda Allah, Kuranı düşünmeyi kolaylaştırmak 
için gönderdiğini, okuma)! kolaylaştırmak için göndermediğini haber ver¬ 
mektedir. Ancak âyet, az önce de söylediğimiz gibi anlayıp düşünme)! kolay¬ 
laştırmak için Kuranı onların diliyle gönderdi mânasına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. İkincisi, biz yazmadan ve bir kitaba bakmadan hatırlaman ve ezber¬ 
lemen için Kuran’ı senin diline kolaylaştırdık mânasına gelir. Çünkü rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber uzun sûreleri de Cibril okuduğu zaman hemen 
ezberlerdi. Her türlü noksanlıktan münezzeh olan Allah Teâlâ, “Sana okuta¬ 
cağız ve unutmayacaksın” 57 meâlindeki âyetle Resûlullah’ı (s.a.) unutmaktan 
emin kılmıştır. 

Anlayıp düşünsünler diye. Bu cümle, insanlar Kuranı anlayıp düşünme¬ 
leri gerektiğini bilsinler mânasına gelebilir. Allah'ın onlara verdiği emirleri ha¬ 
tırlasınlar yahut Allah'ın öğütlerinden ibret alsınlar diye mânasına da gelebilir. 


} 9 iC , • * 0 | + 


[§]59. "Kuşkusuz onlar bekliyorlar, sen de bekle!” 


318 


Bu âyet iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, Allah’ın onlara indireceğini 
vâdettiği azabı bekle, çünkü onlar da senin helâk olmanı bekliyorlar. İkinci¬ 
si, bekle, onlara karşılık verme ve onların helâk olmaları için beddua etme! 
Çünkü onlar, senin hâkimiyetinin sona erip mülkün kendilerine geçeceğine 
dair şeytanın kafalarına soktuğu temennilerin gerçekleşmesini bekliyorlar. 
En doğrusunu Allah bilir. İbn Mesûd’un mushafmda “fertekıbhum innehum 
murtekıbûn” yani onlar bekliyorlar, sen de onları bekle şek¬ 

lindedir. En doğrusunu Allah bilir. 


5 * 


57 


el-Kamer, 54/17. 

el-A‘lâ, 87/6. Âyetin nuzül sebebi için bk Taberî, Câmiu l-beyân, XXIV, 315; İbn Ebû 
Hatim, Tcf$îrul-Kurı\tul-azîm , X, 3416. 




[§]CÂSİYE SÛRESİ 


319 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


ı 

/. “Hâ-mim.” 

2. “Kitabın indirilmesi izzet ve hikmet sahibi Allah’tandır ” 



y. 1 9 1 öt V 11 0 


Hâ-mîm. Kitabın indirilmesi... Bu cümleyi daha önce çeşitli yerlerde 
açıklamıştık. 


[Aziz ve Hakim Kelimelerinin Anlamı] 


İzzet ve hikmet sahibi Allah’tandır. Buradaki Azız ve Hakim kelimele¬ 
rini de daha önce açıklamıştık. Kitabın indirilmesi sözünün hemen arkasın¬ 
da Allah Teâlâ’nın Aziz ve Hakim olduğunun belirtilmesinin hikmeti şunun 
bilinmesi içindir: İnsanların, indirilen kitaba, onun emirlerine ve yasakları¬ 
na, Cenâb-ı Hakkın insanları çeşitli yollarla imtihan etmesine uymaları ve 
Allah’ın buyruklarına itaat etmeleri ile Cenâb-ı Hakkın şerefli ve izzetli olaca¬ 
ğı yahut şerefinin veya gücünün ve kuvvetinin daha da artacağı için olmadığı 
gibi, aksine Allaha karşı çıkmaları, emirlerine itaat etmemeleri ve yasakladığı 
işleri yapmaları ile de Allah’ın zelil olacağı yahut mülkünde ve hükümranlı¬ 
ğında noksanlık meydana geleceği için değildir. Aksine bu emirler, yasaklar 
ve çeşitli yollarla imtihan etmeler, ancak insanların kendi menfaatleri için, 
Allah’ın emirlerine uyup itaat etmeleri halinde kendi izzet ve şereflerinin arta¬ 
cağı, Ona itaati terketmeleri halinde de zillete düşeceklerinin bilinmesi içindir. 
[§]Bu durum, yeryüzündeki sultanlarda gördüklerimizin aksinedir: çünkü 
halkın kendilerine tâbi olmalarıyla sultanların şerefi ve izzeti ile hükümranlı¬ 
ğının gücü artar, halkın onlara itaat etmemeleri ve yasakladığı işleri yapmaları 
da onları küçük düşürür, yönetimdeki gücünü azaltır. Çünkü yaratılan var¬ 
lık, ancak başkalarının desteğiyle güç kazanır, başkalarının desteğini kaybe¬ 
dince, gücünü de kaybeder ve zillete düşer. Her türlü noksanlıktan münezzeh 


320 








344 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olan Allah Tcâlû ise, zatıyla güçliidür, başkalarının muhalefeti ile O’nun gücü 
azalmadığı gibi, başkalarının itaati ile de gücü artmaz. “Hakim” ismi de 
Allah’ın yönetiminde asla hata yapmayan anlamına gelir. Yarattığı varlıkların 
kendisini inkâr ve isyan edeceklerini bilmesine rağmen, bunun kendisinden 
hikmeti yok etmediğinin ve O’nu hikmetin dışına çıkarmadığının bilinmesi 
için bunu belirtmektedir. Çünkü az önce de söylediğimiz gibi Allah onları ken¬ 
di ihtiyacı veya kendi menfaati için yaratmamış, fakat her şeyi onların kendi 
ihtiyaçları ve menfaatleri için yaratmıştır. Dünyada böyle bir durumun insan¬ 
lar arasında yaşanması halinde, buna mâruz kalan insandan hikmeti yok eder 
ve onu akılsızca davranan biri seviyesine düşürür, çünkü az önce de söylediği¬ 
miz gibi insanlar her işi ancak kendi menfaatleri için yaparlar. Kendisine fayda 
getirmeyeceğini, aksine zarar vereceğini bilmesine rağmen insan o işi yaparsa, 
bu hikmete uygun bir davranış olmaz. İşte bundan dolayıdır ki dünyada in¬ 
sanların durumu ile Allah’ın konumu aynı değildir. En doğrusunu Allah bilir. 



' - -r 




, V ^ ^ — 


a * ' ' 

3. “Göklerde ve yerde inananlar için önemli işaretler vardır” 

4. “Sizin yaratılışınızda ve yeryüzüne yaydığı diğer kımıldayan canlılar¬ 
da bilenler için deliller mevcuttur.” 


5. “Gece ile gündüzün yer değiştirmesinde, Allah'ın gökten indirdiği rı- 
zıkta (yağmurda) -ki, onunla öldükten sonra yere yeniden hayat vermekte¬ 
dir- rüzgârları çeşitli yönlerden estirmesinde düşünenler için alınacak ders¬ 
ler vardır” 


Göklerde ve yerde, inananlar için önemli işaretler vardır. Bilenler için 
deliller mevcuttur... Düşünenler için alınacak dersler vardır. Bu nevi İlâhî 
beyanlarda onlar için bu sözleri söylemenin bazı sebepleri vardır. Birincisi, 
onlar için söz konusu beyanlar düşmanlarına karşı ileri sürecekleri deliller¬ 
dir, bu delillerle onlar düşmanlarına karşılık verirler. Dolayısıyla bu beyanlar, 







CÂSİYE SÛRESİ 


345 


onların düşmanlarına gösterecekleri delillerdir. [§] İkincisi, bu İlâhî beyanlar 
onların faydalanmaları içindir. Bunlardan âyetlere sırt dönenler değil, onlara 
uyanlar yararlanacaklar. Üçüncüsii, bu âyetler, onlara uymak gerektiğine ina¬ 
nanlar ve onların Allah’tan geldiğini bilenler içindir, yani müminler içindir, 
onları reddeden ve onlara uymaya yanaşmayanlar için değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. Daha önce çeşitli yerlerde söylemiştik; Ccııâb-ı Hakk’ın gökleri ve 
yeri yaratmasında, gece ile gündüzü peşpeşe getirmesinde, gökten su indirme¬ 
sinde, onunla yeryüzünü canlandırmasında ve oradan mahlûkatm rızkı olan 
yiyecekleri çıkarmasında, Allah’ın varlığı, birliği, kudreti ve hükümranlığının, 
ilmi ve yönetiminin, hikmeti ve sayılması uzun sürecek diğer niteliklerinin 
delilleri vardır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



tîU İÇİP UJlü iıl 




dUb 


\ 



6. “İşte şunlar, sana gerçekten okuduğumuz âyetlerdir. Allah'tan ve 
Onun âyetlerinden sonra (buna değil de) hangi habere inanacaklar ?” 


İşte şunlar, sana gerçekten okuduğumuz âyetlerdir. Burada işte bunlar 
mânasına gelen işaret ismi, daha önce geçen âyetlere işaret etmektedir. Sana 
gerçekten okuduğumuz âyetlerdir. Onlar Allah tarafından gelmiştir, beşerin 
idraki ondaki hikmeti anlamaktan aciz olduğu için insanlar onların Allah’tan 
geldiğini bilirler. 


Allah’tan ve O’nun âyetlerinden sonra (buna değil de) hangi habere 
inanacaklar? Bu İlâhî beyan iki mânaya gelir. Birincisi, en doğrusunu Allah 
bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Eğer onlar herhangi bir sözü ka¬ 
bul edeceklerse, Allah Teâlanın sözünden daha doğru ve daha gerçek olan bir 
söz yoktur. Çünkü o âyetler, insanların benzerini söylemekten aciz kaldıkları 
mucizelerdir. İkincisi, şayet onlar söylenen bir sözü asla kabul etmeyecekler¬ 
se, bu onların beyinsiz olduklarını gösterir, yorgunlukları onlara yeter. Doğru 
yola ulaştıran sadece Allah’tır. 



321 


[§] 7. “Her bir günahkâr iftiracıya yazıklar olsun!" 



346 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


“Effâk” (Jiî^ı) kelimesi, hikmetin gerektirdiği buyruklara uymaktan kaçı¬ 
nan demektir. Bazıları buna, yalancı diye mâna verdi. “Esim” (^S/ı) de günah 
işlemeyi alışkanlık haline getiren kişi demektir. Yine günahkâr anlamına gelen 
“âsim” (p/Ji) kelimesine nispeten daha çok günah işleyendir. Sonra Ccnâb-ı 
Hak bu “effâk” kelimesini şöyle açıklamaktadır: 


I/#/- î|/|^ ^<-0 S > ^ i 0 t' I °l Mİ |Xl J 

LjlS 4-JlP ^yjL) CJUl o 



■ İÜ. 


8. “Kendisine Allah'ın âyetleri okunurken işitip de sonra büyüklenerek 
işitmemişçesine inkârda ısrar edenin göreceği ağır azabı ona bildir” 


Kendisine Allah’ın âyetleri okunurken işitip de sonra büyüklenerek 
işitmemişçesine inkârda ısrar eden! Buradaki Kendisine Allah’ın âyetleri 
okunurken sözünden maksat Kurandır. Ancak bu cümle, Allah’ın birliğinin 
işaretleri yahut insanları tekrar dirilteceğinin ve mahşerde toplayacağının 
alâmetleri veyahut Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğinin delilleri mânasına 
da gelebilir. Sonra Cenâb-ı Hak, onların Allah’ın âyetlerine nasıl inatla kar¬ 
şı çıktıklarını haber vermektedir: Sonra büyüklenerek inkârda ısrar eden! 
Yani onlar daha önce ısrarla inkâr ettikleri gibi, âyetler okunduktan ve onların 
gerçekten Allah’tan geldiğini anladıktan sonra da büyüklenerek inkârda ısrar 
etmektedirler. Bu Kuran âyetleri insanların gücünü aşan sözlerdir, çünkü on¬ 
lar bu âyetlerin benzerini getirmekten aciz kalmışlardır. Bu âyetler, insanların 
gücünü aşan sözler olduğuna göre Muhammed aleyhisselâmın da gücünü aş¬ 
maktadır, çünkü o da onlar gibi bir beşerdir. İnkârcılar, bu sözlerin benzerini 
kendisine ancak Allah Teâlanın vahyedebileceğini de biliyorlardı. İşitmemiş¬ 
çesine, yani inatçılıklarından ve büyüklenmelerinden dolayı işitmemiş gibi 
davranarak... Sonra Allah ağır bir azapla korkutmaktadır: Göreceği ağır aza¬ 
bı ona bildir. Yani can yakan ve acı veren azabı. 


9 


l»\M SAj\ I yjk liJıiol [İLİ İli fil 



9. “Âyetlerimiz hakkında bir parça bilgi sahibi olunca hemen onu alay 
konusu yapmakta. İşte bu gibiler için alçaltıcı bir azap vardır, 





CÂSİYE SÛRESİ 


347 


Bu İlâhî beyan, Allah'ın âyetleriyle alay etmelerinden dolayı onların alçal- 
tıcı bir azap göreceklerini haber vermektedir. 


> * 


[§]/0. “Ötelerinde cehennem! Ne dünyada elde ettiklerinden ne de 
Allah'ı bırakıp sırtlarını dayadıkları dostlardan kendilerine bir fayda erişir. 
Onların nasibi biiyiik bir azaptır 


Ötelerinde cehennem! Allah’ın burada cehennemin, onların ötelerinde 
olduğunu söylemesi, muhtemelen dünyanın önünde olduğu anlamına gelmek¬ 
tedir. Sanki şunu söylemektedir: Onlar için bu dünyanın ilerisinde cehennem 
vardır. Fakat Allah burada cehennemi bu dünyanın değil, o insanların ötesin¬ 
de olmakla nitelemiştir, çünkü o insanlar bu dünyada yaşamaktadırlar. Öte¬ 
lerinde cehennem sözü, onların yaşadıkları halin ilerisinde cehennem vardır 
mânasına da gelebilir. 


Ne dünyada elde ettiklerinden ne de Allah’ı bırakıp sırtlarını daya¬ 
dıkları dostlardan kendilerine bir fayda erişir. Yani ne âhirette kendilerine 
faydalı olacakları ümidiyle çalıştıkları yakınları, ne de âhirette şefaat ederler 
yahut kendilerini Allaha yaklaştırırlar ümidiyle taptıkları putlar 1 onlara fay¬ 
da verebilir! Allah, bunların hiçbirinin âhirette onlara faydası olmayacağını 
haber vermektedir. 


[Her Günaha Farklı Bir Ceza] 

Onların nasibi büyük bir azaptır. Allah onlara, her bir halden ve her 
bir işten dolayı ayrı bir azap vereceğini söylemektedir. Cenâb-ı Hak onların 
kendisini bırakıp putlara tapmaları ve Rab olarak onları kabul etmeleri sebe¬ 
biyle kendilerine büyük bir azap verecektir, Allah’ın âyetleriyle alay etmeleri 
sebebiyle de alçaltıcı bir azap verecektir, büyüklenerek Allah’ın âyetlerini ve 
Resûlullah’ı (s.a.) inkârda ısrar etmelerinden dolayı da can yakıcı bir azap ve¬ 
recektir. Böylece onlar, yapmış oldukları her işin mukabili olarak farklı ve de¬ 
ğişik bir azap görecekler. En doğrusunu Allah bilir. 


ı 


Müellif merhum burada şu âyete işaret etmektedir: “Allah’tan başka şeyleri kendilerine 
koruyucu kabul edenler, ‘Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyorlar” 
(ez-Zümer, 39/3). 







348 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


324 



11. “Bu (Kur an) bir doğru yol rehberidir. Rab’lerinitı âyetlerini inkâr 
edenler için ise en şiddetlisinden elem verici bir azap vardır,” 


Bu (Kur’ân) bir doğru yol rehberidir. Yani Kur an insanlara doğru yolu 
göstermektedir. Rab’lerinin âyetlerini inkâr edenler için ise en şiddetlisin¬ 
den elem verici bir azap vardır. Yani azaplardan elem verici olanı vardır, çün¬ 
kü âyetteki “ricz” ^j) kelimesi zaten azap anlamına gelir. Burada Allah sanki 
o azabı tefsir etmekte ve onu elem verici olmakla nitelemektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 




» . JL"’ < 


tf .1 X 


s 

/> '- - .. 




İ i ✓ 


> S* * C ı 0 < 0 

C ^ . C I - \ j 4X^23 



Of 

[§] 12. “Buyruğu İle içinde gemiler yüzsün, lütfettiği nimetleri elde edesi¬ 
niz ve belki şükredersiniz diye denizi istifadenize veren Allah'tır” 


Denizi istifadenize veren Allah’tır. Ürkütücülüğü ve azgın dalgalarının 
çokluğu yüzünden kendisinden yararlanılması zor olan denizleri, lütfuyla ve 
rahmetiyle diğer mekânlar gibi insanların istifadesine veren, derinlerde saklı 
incilere ve cevherlere ulaşmalarını ve içindeki balıkları avlamalarını sağlayan, 
bütün bunların yollarını öğreten ve böylece denizlerde saklı nefis servetleri ve 
değerli nimetleri elde etmelerine imkân veren Allah Teâlâ, kullarına verdiği 
nimetlerin büyüklüğünü hatırlatmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Kendile¬ 
rine verdiği gemiler ve öğrettiği yollarla deryaları geçerek, ihtiyaçlarını kaza¬ 
nacakları uzak beldelere gitmeleri için de denizi onların istifadesine vermiştir. 
Bunun için Buyruğu ile içinde gemiler yüzsün diye buyurmuştur. Burada 
buyruğu ile anlamına gelen “emr" (^ı) lafzını kullanması, muhtemelen onu 
yaratması ve o şekilde varetmesi ile anlamındadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda oldu¬ 
ğu gibi: “Allah bir şeyi İstediğinde, Onun buyruğu ol!’ demekten ibarettir; he¬ 
men oluverir” 2 . İkinci olarak, kullar ve diğer yaratıklar hakkında ona verdiği 
emirle mânasına gelebilir. Üçüncü olarak da, O nun izniyle anlamına gelebilir. 


2 


Yâsîn, 36/82. 







CÂSİYE SÛRESİ 


349 


Belki şükredersiniz diye, yani bu nimetler belki sizi şükretmeye mecbur eder 
yahut yapılan yorumlarda belirtilenler sizi şükretmeye sevkeder. En doğrusunu 
Allah bilir: 





13. (< Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf 
olarak emrinize vermiştir. Bütün bunlarda düşünenler için işaretler vardır.” 


Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf ola¬ 
rak emrinize vermiştir. Yani göklerde bulunan melekler, güneş, ay, yıldızlar ve 
diğer nesneler ile yerde bulunan ağaçlar, bitkiler, hayvanlar, böcekler vb. hep¬ 
sini insanların emrine vermiş, bunların hepsini kendi menfaatleri ve ihtiyaç¬ 
ları için kullanmalarına imkân tanımıştır. Allah Teâlâ, tıpkı kendi ellerindeki 
malları kullandıkları gibi bütün bunlardan yararlanmaları imkânını kullarına 
vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Âyetteki hepsini ifadesi, bütün bunların Allah Teâlâdan gelen bir lü¬ 
tuf olduğunu gösterir. Allah, o iki yerde, yani göklerde ve yerde olan her şeyi 
insanların emrine verdiğini bildirmektedir. Bütün bunlarda düşünenler için 
işaretler vardır. Bu âyetin tefsirini daha önce muhtelif yerlerde yapmıştık. En 
doğrusunu Allah bilir. 


325 


1# M fçı Öj4£ Y 5fJ0J \p jiJJJ Ji 


14. “İman edenlere söyle de Allah'ın (yargı) günlerine inanmayanları 
bağışlasınlar; çünkü (böyle) bir topluluğu , hak etmeleri yüzünden Allah ce¬ 
zalandıracaktır” 


[Zâlimi Affetmek] 

İman edenlere söyle de Allah’ın (yargı) günlerine inanmayanları ba¬ 
ğışlasınlar. Cenâb-ı Hak müminlere, kendilerine kötülük yapan ve zulmeden 
insanları affetmelerini ve bağışlamalarını emretmektedir. Hatta kendilerine 
kötülük yapan ve zulmeden kâfirleri de affetmelerini ve bağışlamalarını em- 





350 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


rctmcktcdir. Bunu da zulmü ve kötülüğü affedip bağışlamanın Allah katındaki 
büyük değeri ve bu vesile ile alınacak olan sevabın çokluğu bilinsin diye açık* 
lamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle bir soru sorulabilir; Bu âyetler Mekke’de nazil olmuştur. 
Mekkeliler’den orada müslümanlığı kabul edenler korku içinde yaşıyorlar, 
kâfirlerin baskısı altında inliyorlardı. Dolayısıyla onlara galip gelmeye ve yap¬ 
tıkları kötülüklerin intikamım almaya güçleri yoktu. Bir insana, kendisine 
yapılan kötülüğü ve zulmü affetmesi, ancak o İnsan zâlimden intikam almak 
gücünde ise emredilir. İnsanda eğer zâlimden intikam almak gücü yoksa ona 
böyle bir emir vermenin mânası yoktur, çünkü zaten intikam almaktan acizdir. 

Buna şöyle cevap verilir: Söylediğiniz gibi müslümanlar eğer kâfirlerin 
baskısı altında mağlup ve mahkûm halde iseler, onlara affetmelerini ve bağışla¬ 
malarını emretmenin iki mânası vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak bunu mümin¬ 
lere, böyle bir tabiatla Allah’a yaklaşmaya çalışmaları İçin, bu davranışı Allah’a 
yaklaşmanın vesilesi kılmaları için emretmektedir. Her ne kadar zâlimden in¬ 
tikam almak gücüne sahip olmasalar da, onların zâlimi affetmeleri bir korku ve 
ITFÜ zillet ifadesi değil, Allah’a yaklaşmanın vesilesidir. [§]Çünkü Allah’ın rızasını 
kazanmak isteyen herkes, intikam almaya muktedir olsa bile, kendi tabiatı ve 
tercihi ile affeder, sabırlı olur, sabırsızlıktan ve düşmanlık göstermekten sakı¬ 
nır. Nitekim Cenâb-ı Hak, “İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldür¬ 
mek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlar”' mealindeki âyette 
peygamber aleyhisselâma, Mekkeliler’in kendisini öldürmek yahut yurdundan 
çıkarmak istediklerini haber verdikten sonra ona Medine’ye hicret etmesini 
emretmişti. Bu hicret, onu vatanından çıkaracakları için bir zillet anlamında 
değil, aksine Allah Teâlaya yaklaşmak için yapılmıştı. En doğrusunu Allah bilir. 
İkincisi, burada affetme emri, herkesin kendi özel durumuna göre verilmiştir. 
Çünkü müslümanlar bütün olarak kâfirlerden İntikam alacak güçte olmasalar 
da, içlerinden bazıları birey olarak kendisine kötülük yapandan intikam alacak 
güçte olabilir, işte affetme emri onun içindir. En doğrusunu Allah bitir 

Allah’ın günlerine inanmayanlar; bu cümle farklı mânalara gelir. Bi¬ 
rincisi, Allah’ın günleri sözü, Cenâb-ı llakk'm iman edenlere âhirette ve¬ 
receğini vâdettiği ebedî nimetleri, asla bitmeyecek ve kesilmeyecek olan ni¬ 
metleri mânasına gelir. Nitekim Hz. Mûsâ kıssası İle ilgili âyette meûlen şöyle 
buyurmaktadır: “Allah’ın onlara yaşattığı (güzel) günleri hatırlat!" yani Al¬ 
lah Teâlanın onlara lütfettiği nimetleri hatırlat! Görmez misin ki Hz. Mûsâ 
buradaki “Allah’ın günleri” sözünü, Allah’ın nimetleri diye tefsir etmekte ve 

1 


el-MU/30. 







CÂSİYE SÛRESİ 


351 


bunun hemen arkasından şöyle demektedir: "Mûsâ kavmine şöyle demişti: 
Allah’ın size lütfettiği nimeti hatırlayın. Hani O sizi, Firavunun adamlarından 
kurtarmıştı’* 4 . İkincisi, buradaki Allah’ın günleri ibaresi gerçek günler anlamın¬ 
da değildir, çünkü onlar dünyadaki bu nimetleri ve bolluğu kendi gayretleri ve 
güçleriyle elde ettiklerine, Allah tarafından onlara o günlerde verilen nimetler 
olmadığına inanırlar. En doğrusunu Allah bilir. Üçüncüsü, Allah’ın günlerini 
beklemiyorlar, yani Allah’ın intikamından ve cezasından sakınmıyorlar. 

Çünkü (böyle) bir topluluğu, hak etmeleri yüzünden Allah cezalandı¬ 
racaktır. Yani herkese iyi ve kötü ne yapmışsa, Allah onun karşılığını vere¬ 
cektir. İnsanları affedeni, karşılık olarak onu affedecek, iyilik yapana iyilikle 
karşılık verecek, kötülük yapana da kötülükle karşılık verecektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


> ' ^ t + . — d ✓ 

* s* +' tl * \ \ ' 0 \ 'i * ^ ^ ^ i < \ ^ \ \ ' l * • + 



[§]15. “İyi işler yapan kendisi için yapmıştır, kötülük yapanın da kötü¬ 
lüğü kendinedir; sonra Rabb’İnize döndürüleceksiniz” 


327 


İyi işler yapan kendisi için yapmıştır, kötülük yapanın da kötülüğü 
kendinedir. Allah Teâlâ, iyilik yapan birinin ancak kendisi için yaptığını, kö¬ 
tülük yapanın da ancak kendi aleyhine kötülük yaptığını haber vermektedir. 
Hayır yapan veya iyi bir iş yapanın da kendisi için yaptığını ve onun karşılığını 
âhirette alacağını, kötülük yapan da kendi aleyhine yaptığını ve âhirette onun 
cezasını göreceğini haber vermektedir. Nitekim dünyada yiyip içen kişi de 
kendisi için çalışmaktadır; kötülükler yapan da hem dünyada hem de âhirette 
onu kendi aleyhine yapmıştır, çünkü onu yapmakla kendini helak etmekte, 
dünyada ve âhirette onun vebalini yüklenmektedir. İşte açıklamaya çalıştığı¬ 
mız İlâhî beyan da bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Rabb’İnize 
döndürüleceksiniz. Yani sonra Rabb’inizin vâdetmiş olduğu sevaba veya ce¬ 
zaya gideceksiniz. 


“Mûsâ’yı da, ‘Kavmini karanlıklardan aydınlığa çıkar ve Allah’ın onlara yaşattığı (güzel) 
günleri hatırlat!’ diye mucizelerimizle göndermiştik. Bunda çok sabreden, çok şükreden 
herkes için alınacak ibretler vardır. Mûsâ kavmine şöyle demişti: Allah’ın size lütfettiği 
nimeti hatırlayın. Hani O sizi. Firavun un adamlarından kurtarmıştı. Onlar size işkence¬ 
nin en kötüsünü reva görüyor, erkek çocuklarınızı kesiyor, kızlarınızı sağ bırakıyorlardı. 
Bunlarda size Rabb’inizden büyük bir imtihan vardı” (İbrahim. 14/5-6). 















352 


TE’VllÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 




ji.Çiı JŞ uJji i2 





i6. “Kir, şüphesiz tsrdiloğullnn'na ıhı kitap, hiikiim ve peygamberlik 
verdik; onları güzel şeylerle rtztklanthrdık ve kendilerini diğer topluluklar¬ 
dan üstün kıldık 


Biz, şüphesiz İsrâiloğulları’na ila kitap verdik. Müfessirler bundan mak¬ 
sadın Tevrat olduğunu belirtirler. Burada problem şudur: Allah onlara bütün 
olarak çok kitap verdi; Tevrat, İncil ve Zebur hepimizin bildiği meşhur kitap¬ 
lardır. Onlara bunlar dışında başka kitaplar verilmiş olması da mümkündür. 
Öyleyse burada kitap kelimesini kullanmanın anlamı nedir? Onu Tevrat diye 
yorumlamanın dayanağı nedir? Biz deriz ki: Burada kitap kelimesi ile bütün 
kitapları kastetmiş olması mümkündür. Çünkü marife alâmeti olan elif lâm 
harfi, başında bulunduğu ismin bütün cinsini içine alır. Müfessirlerin söyle¬ 
diği gibi Cenâb-ı Hakk’ın burada Tevrat’ı kastetmiş olması da muhtemeldir. 
Bir cümlede ânımın belirtilip hâssın kastedilmesi caizdir, çünkü has olan o 
âmmın bir parçasıdır. İlâhî hükümlerin genelinin bulunduğu kitap olan Tevrat 
da kastedilmiş olabilir; rivayet edildiğine göre Zebûr’da hikmetli sözler, hamd 
ve teşbih âyetleri bulunmaktadır, İncil’de de çok az ahkâm âyeti vardır. Bundan 
dolayı Tevrat'ın kastedilmiş olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


328 


[§] Bazıları buradaki hüküm kelimesine, kitabı anlama, bazıları da kitabın 
içinde bulunan hükümleri anlamak mânasını verir. Çünkü hüküm lafzı za¬ 
hirde kitab kelimesinin kapsamına dâhildir. Ancak hüküm kelimesiyle kitabı 
açıklamakta; kitapta açık olarak yer alan hüküm, ondan istinbat edilen hüküm 
ve ietihadi hüküm mânasını vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. Âyetteki 
“Kitâb” kelimesiyle, Allah ile aralarında okunan şey; hüküm kelimesiyle de in¬ 
sanlar arasında Allah’ın kitapta emrettiği hükümlerle hükmetmeleri gerektiği 
kastedilmiş de olabilir. En doğrusunu Allah bilir. Burada belirtilen ve peygam¬ 
berlik anlamına gelen “nübüvvet” kelimesi, îsrâiloğulları arasında açıkça 
bilinen bir kavram olduğu için söz konusu edilmiştir, rivayet edildiğine göre 
İsrâiloğulları’na şu kadar sayıda resiıl ve nebî gönderilmiştir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Onları güzel şeylerle nzıklandırdık. Gerçekten Allah Teâlâ onları, 
kudret helvası, bıldırcın eti ve sayılamayacak kadar çok temiz yiyeceklerle rı- 


V* \ 



CÂSİYE SÜRESİ 


353 


zıklandırmıştır. Kendilerini diğer topluluklardan üstün kıldık. Onların di¬ 
ğer topluluklara üstün kılınması konusunu daha önce açıklamıştık’. 




17. “Onlara din konusunda açıklamalar yaptık. Kendilerine bu bilgiler 
geldikten sonra sadece birbirine karşı fıak tanımazlık yüzünden aralarında 
görüş ayrılığına düştüler. Kuşkusuz Rabb’in kıyamet gününde, aralarında 
ihtilâfa düştükleri konularda hükmünü verecektir.” 

Onlara din konusunda açıklamalar yaptık. Bazıları bu İlâhî beyana, on¬ 
lara âyetler gönderdik mânasını verdi. Şöyle de denilmiştir: Helâl, haram ve 
şüpheli olan meseleleri açıkladı ve önceki ümmetlere dair haberler verdi. En 
doğrusunu Allah bilir. Bu cümle, dine dair ihtiyaç duyulan meseleleri açıkladık 
mânasına da gelebilir. Bize göre bu beyan iki mânaya gelir. Birincisi, yaratı¬ 
lışla ilgili açıklamalar ve Cenâb-ı Hakk’ın, her insanın içine koymuş olduğu 
vahdâniyetine ve ulûhiyetine ait delillerdir. Yahut ulûhiyetin ve rablığın kendi¬ 
sine ait olduğuna dair olarak âlemin yapısında varettiği delillerdir. 

Kendilerine bu bilgiler geldikten sonra aralarında görüş ayrılığına 
düştüler. Yaratılış meselesinde söylediğimiz gibi, kendilerine ilim geldikten 
sonra ulûhiyeti ve vahdâniyeti Allah’tan başkasına nispet etmekte görüş ayrılı¬ 
ğına düştüler. [§] Yani onlar ancak, açık deliller ve kesin kanıtlara bağlı olarak 
ulûhiyetin ve rablığın, yaratma ve emretmenin Allaha ait olduğuna dair açık¬ 
lamalar geldikten sonra ihtilafa düştüler. Burada ilim kelimesi belirtilmiş, fakat 
onunla ilmin yolları ve delilleri kastedilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. İkin¬ 
cisi, Onlara din konusunda açıklamalar yaptık cümlesi, kulların imtihanı ile 
ilgili olabilir; emirler ve yasaklar, helâller ve haramlar, yapmaları ve sakınma¬ 
ları gereken işler ile lehlerinde ve aleyhlerinde olan fiillere dair açıklamalardır. 

Kendilerine bu bilgiler geldikten sonra aralarında görüş ayrılığına 
düştüler. Onların imtihan edildikleri işler etrafındaki ihtilaflarına dair farklı 
ihtimaller vardır. Birincisi, imtihan edildikleri dinî meselelerde görüş ayrılığı- 


bk. el-Bakara, 2/47 nolu âyetin tefsiri. 









354 


TE'VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


na düştüler. [İkincisi,] Resûlullah’a (s.a.) tâbi olmak, davetini kabul etmek ve 
kendisine itaat etmekle ilgili imtihanları konusunda görüş ayrılığına düştüler. 
[Üçüncüsü,] Kuran hakkında ihtilaf etmeleridir. [Dördüncüsü,] helâl ve ha¬ 
ramla imtihan edilmelerinde görüş ayrılığına düşmeleridir. Sonra şanı yüce 
olan Allah, bu konularda hakikat bilgisi gelip, bunların Allah’tan insanlara ile¬ 
tildiği, gittikleri kendi yollarının bâtıl olduğu ve bâtılın da yokluğa mahkûm 
bulunduğu açıklandıktan sonra görüş ayrılığına düştüklerini haber vermekte¬ 
dir. Sonra da onların birbirlerinden nefret ettikleri ve birbirlerini kıskandıkları 
için görüş ayrılığına düştüklerini bildirmektedir, ihtilafa düşmelerinin sebebi 
işte budur. Cenâb-ı Hak en sonunda da aralarında ihtilâfa düştükleri konular¬ 
da kıyâmet gününde hükmünü vereceğini bildirmektedir. 

Kıyâmet gününde aralarında hükmünü verecektir. Bu ilâhı beyan da 
iki şekilde yorumlanır. Birincisi, dünyadaki ihtilaflarının karşılığını âhirette 
verecektir mânasına gelir. [İkincisi,] hak ile bâtılın, hak yolda olanla bâtıl yolda 
olanın hükmünü kıyâmet günü verecektir anlamına gelir. En doğrusunu Allah 
bilir. 



18. “Sonra seni de bir dîn yoluna koyduk. Otıu izle, bilmeyenlerin arzu- 
larttıa uyma!” 


[Şeriat Kelimesinin Anlamı] 


330 


Sonra seni de bir din yoluna koyduk, onu izle! Bu İlâhî beyanın, “Onlara 
din konusunda açıklamalar yaptık” 6 meâlindeki âyetin sılası olması muhtemel¬ 
dir. Buna göre Allah sanki şunu söylemektedir: Onlara din konusunda açıkla¬ 
malarda bulunduk ve bunu [§]senin şeriatin yaptık. Onlar bu şeriate uymadı- 
larsa da sen ona uy! Şeriat, din ve gidilen yol anlamına gelir; ondan maksat da 
meşru kılınan ve gidilmesi gereken yoldur. Aynı şeyi İbn Kuteybe de söylemiş¬ 
tir: Falan şu konuda kural koydu denildiğinde “şeraa" (^a) Fiili kullanılır. Bu 
kökten gelen “meşâriuT-ma” tabiri de su kaynakları mânasına gelir, 

bundan maksat da insanların ve gelip geçenlerin su içtiği yerdir 7 . Ebû Avsece 
de şeriat, kanun anlamına gelir dedi. En doğrusunu Allah bilir. 


el-Câsiye, 44/16. 

bk, tbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kur’ân, s, 405. 



CÂSİYE SÛRESİ 


355 


Sonra Allah Tcâlâ, onların gittikleri yolun ancak nefsi arzularının yolu 
olduğunu haber vermekte ve şöyle buyurmaktadır: Bilmeyenlerin arzularına 
uyma! Buradaki bilmeyenler kelimesi iki mânaya gelir. Birincisi, onlar düşün¬ 
medikleri ve tefekkür etmedikleri için bilmiyorlar, eğer düşünseler ve tefekkür 
etselerdi mutlaka bilirlerdi. Çünkü âyetin başında onların, kendilerine bilgi 
geldikten, yani İlmî deliller geldikten sonra görüş ayrılığına düştüklerini ha¬ 
ber veriyordu, eğer düşünselerdi mutlaka bilirlerdi. İkincisi, bildiklerinin ve 
Allah’ın onlara ilettiği bilgilerin kendilerine faydası olmadığı için Allah onlar¬ 
da bilgiyi yok saymaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


I o;ı fius. 5-j w ı i\j 14i,1 al» 1 ^ y f#; 

19. “Şüphesiz onlar, Allah’a karşı sana hiçbir fayda sağlayamazlar ve 
kuşkusuz haktan sapanlar birbirlerinin dostlan ve koruyucularıdır, Allah 
da kendisini sayanların koruyucu dostudur.” 


Şüphesiz onlar, Allah’a karşı sana hiçbir fayda sağlayamazlar. Yani 
onların arzularına uyacak olursan, Allah’a karşı onların sana hiçbir faydaları 
olmaz, Allah tarafından sana gelecek olan bir belâyı defetmeye onların gücü 
yetmez. Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “O putpe¬ 
restler, sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere bize yamayasın diye 
neredeyse seni ayartıp ondan saptıracaklar, işte o zaman seni kendilerine dost 
sayacaklardı. Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- 
onlara kayacaktın! Ama o zaman sana hayatın ve ölümün sıkıntılarını kat kat 
tattırırdık; sonra bize karşı kendin için hiçbir yardımcı da bulamazdın!”* 

Sonra Cenâb-ı Hak, zâlimlerin birbirlerinin dostu olduğunu haber ver¬ 
mektedir: Kuşkusuz haktan sapanlar birbirlerinin dostları ve koruyucuları¬ 
dır. Burada muhtemelen din ve mezhep dostluğu kastedilmektedir. Yani onlar 
dinde birbirlerinin dostudurlar. Başka dostluklar da kastedilmiş olabilir; onlar 
destek ve yardım konusunda birbirlerinin dostudurlar. En doğrusunu Allah 
bilir. Allah da kendisini sayanların koruyucu dostudur. Yani Allah onların 
işlerini üzerine almıştır. Bu cümle, Allah onların koruyucusu ve yardımcısıdır 
mânasına da gelebilir. 


A 


el-lsrâ, 17/73-75. 







356 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂH TERCÜMESİ 


331 



[§]20. “Bu kitap, insanların aklını aydınlatan ışık, inananlar için bir 
kılavuz, bir rahmettir,” 

Bu kitap, insanların aklını aydınlatan ışıktır. Allah Teâlâ Kurana bazan 
ışık, bazan hidâyet (doğru yol), bazan beyan (doğru yolun rehberi), bazan rah¬ 
met, bazan nur vb. isimler vermektedir. Tâbi olanlar, saygı duyanlar ve kabul 
edenler için Kuran hidâyettir, beyandır, nurdur ve ışıktır. Buradaki “besâir” 
(/u,) kelimesi, beyan mânasına da gelebilir; Cenâb-ı Hak bu kitabın insanlara 
Allah tarafından gönderildiğini, hak ile bâtılı ve inananlar için lehlerinde ve 
aleyhlerinde olacak fiilleri açıklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 



u 


✓ I ✓ 




^ } \ 
° \ ' 0 ^ \ ^ ö * I ^ » I ** f I I I ✓ X | } ** I 

L<k_>a j £ I .a» L>tJ w2J 1 I J I a*l-A ı 



2/. “Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, hayatlarını ve ölümlerini, eşit 
olarak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yap anlar tnki gibi mi ya¬ 
pacağımızı zannediyorlar ? Hükümleri ne kadar yanlış!” 


Bazı müfessirler şöyle dediler: Kâfirlerden bir grup dediler ki: 
Muhammed’in cennetteki sevap ve nimetler hakkında söyledikleri doğru ise 
vallahi biz buna onlardan daha lâyık durumdayız. Zaten dünya nimetlerine ve 
lezzetlerine de onlardan daha lâyık bulunmaktayız. Yahut onlara verilenlerden 
daha üstünü mutlaka bizlere verilecek ve dünyada onlardan üstün tutulduğu¬ 
muz gibi âhirette de mutlaka üstün tutulacağız diyorlardı. Her türlü noksanlık¬ 
tan münezzeh olan Allah, onların bu sözleri üzerine şöyle buyurdu: Yoksa kö¬ 
tülüğe gömülüp kalanlar, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlannki gibi 
mi yapacağımızı zannediyorlar? Ancak bize göre bu yorum zayıftır, çünkü bu 
âyetin, müfessirlerin belirttiği o sözün cevabı olması uygun değildir. Zira on¬ 
lar şunu söylemişlerdi: Âhiretteki nimetlere ve lezzetlere bizler onlardan daha 
lâyık durumdayız, nitekim bizler dünyada onlardan daha lâyık bir konumda¬ 
yız, dünyada üstün tutulduğumuz gibi âhirette de mutlaka üstün tutulacağız. 
Yoksa onları, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlannki gibi mi yapa¬ 
cağımızı zannediyorlar? Bu İlâhî kelâm, onların bu sözlerinin cevabı olmaz. 





CÂSİYE SÛRESİ 


357 


Onlar sadece, biz onlardan daha evlâyız, dünyada onlara üstün tutulduğumuz 
gibi âhirette de üstün tutulacağız, demişlerdi. [§]Onlar âhirette müminlerle IB3 
eşit durumda olacaklarını değil, müminlerden üstün tutulacaklarını zanne¬ 
diyorlardı. Bu durumda Allah, onların eşit olacaklarını zannettiklerini nasıl 
söyleyebilir? Azız ve Çelil olan Allah’ın verdiği haberler, asla gerçeğe muhalif 
olmaz. En doğrusunu Allah bilir. Bize göre âyet-i kerîme, ancak ölümden sonra 
dirilmeyi inkâr edenler hakkındadır. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
şunu söylemektedir: Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, dünya ve âhiret için 
yararlı işler yapanlarınla gibi mi yapacağımızı zannediyorlar? Yani mesele 
eğer onların, ölümden sonra dirilme yoktur, haşir-neşir yoktur diye zannettik¬ 
leri gibi olsaydı, kötülüğe, yani şirke gömülüp kalanların ölümleri ve yaşamları, 
dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlarınki gibi olurdu. Çünkü onların hepsi, 
bu dünyada, dünyanın lezzetlerinde, nimetlerinde, zorluklarında ve acılarında 
eşit durumdadırlar. Hikmet ve akıl ise, onlardan her birinin ayırtedilmesini, 
her birinin ait olduğu yere konulmasını, kötülük yapanın lâyık olduğu cezayı 
görmesini, iyilik yapanın da iyiliğine uygun olan mükâfatı almasını gerekti¬ 
rir. Cenâb-ı Hak bu dünyada onları eşit tuttuğuna göre, herkese lâyık olduğu 
cezayı ve mükâfatı vermek için onların tefrik edileceği ve ayırtedileceği başka 
bir âlem vardır demektir. En doğrusunu Allah bilir. Bu, şu İlâhî beyanda ifade 
edilen husustur: “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, 
inkâr edenlerin zannıdır” 9 . Eğer o kâfirlerin zannettiği gibi ölümden sonra 
dirilmek olmasaydı, haşir neşir olmasaydı, Cenâb-ı Hak ifade buyurduğu üze¬ 
re göğü, yeri ve ikisi arasındakileri, onların zannettiği gibi boş yere yaratmış 
olurdu. Şu âyet-i kerîme de aynı mânayı teyit etmektedir: “Sizi sırf boş yere 
yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” 10 
Eğer Allah’ın huzuruna gidilmeyecek olsaydı, o zaman gökler ve yer boş yere 
yaratılmış olurdu. En doğrusunu Allah bilir. Açıklamaya çalıştığımız âyetin bu 
şekilde anlaşılması daha doğru ve daha uygundur. Allah’ın bu mânaya gelen 
başka âyetleri de vardır: “De ki: Hiç kör ile gören bir olur mu?” 11 , “Bu iki gru¬ 
bun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören ve işiten kimsenin durumuna 
benzer. Bunlar eşit olur mu?” 12 Yani bunlar eşit değildirler. Eğer onların zan¬ 
nettiği gibi ölümden sonra dirilmek ve haşir neşir olmasaydı, bu dünyadan 
başka bir hayat olmasaydı, her iki kesim eşit olurdu. Nitekim bu dünyada her 
iki kesim AJlah tarafından eşit kılınmıştır. Hikmet ve akıl ise onların birbi¬ 
rinden ayrıştırılmasını ve ayırtedilmesini gerektirmektedir. Çünkü Cenâb-ı 

9 Sâd, 38/27. 

10 el-Mü’minûn, 23/115. 

11 el-Enam, 6/50; er-Ra'd, 13/16. 

Hûd, 11/24. 


12 






358 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hakk’ın dost ile düşmanı eşit tutması caiz değildir, bu dünyada ise onlar eşit 
konumdadırlar. Buradan anlaşılmaktadır ki, onların eşit tutulmaması, başka 
bir âlemde gerçekleşecektir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

[§] Cenâb-ı Hakken bu dünyada insanlara vermiş olduğu sağlık konusun¬ 
da görüş farklılığına düştüler. Mutezilenin çoğunluğuna göre Allah Teâlâ bu 
dünyada mümin olsun kâfir olsun herkese ancak dinde onun için en uygun 
olan şeyi verir. Sonra onların İddiasına göre âhirette Allah’ın affı onlara uygu¬ 
lanmaz. Çünkü onlar şöyle diyorlar: İnsanlar sevabı ve cenneti Allah’ın rah¬ 
meti ile değil, ancak kendi amelleriyle hak ederler. Allah Teâlâ kötülük yapanı 
affettiği zaman, o bunu hak etmiş miydi, yoksa Allah lütfedip mi onu bağışladı 
bilinmez. Bize göre İse Cenâb-ı Hakk’ın kullarına verdiği şeyleri, ancak kendi¬ 
sinin lütfü, ihsanı ve rahmeti sayesinde vermiştir, Böylece insanlar da Allah’ın 
lütfunu, ihsanım ve affediciliğini anlamış olurlar. Hocalarımızın çoğunluğu 
şöyle der; Allah Teâlâ’nın dünyada kâfire verdiği nimetlerin hepsi onun için 
şerdir, tıpkı şu ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi; “İnkâr edenler, kendilerine 
vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu sanmasınlar. On¬ 
lara verdiğimiz fırsat ancak günahlarını arttırmaya yarıyor” 13 , “Sanıyorlar mı 
ki, onlara mal ve evlatlar verirken yalnızca iyilikleri için çırpınıyoruz! Hayır, 
onlar işin farkına varamıyorlar” 14 . Buna benzer âyetlerde Cenâb-ı Hak, onlara 
vermiş olduğu nimetlerin kendileri için hayır olmadığını, müminlere verdiği 
nimetlerin ise onlar İçin hayır olduğunu haber vermektedir. Bize göre bu görüş 
mutlak olarak doğru değildir, ancak Allah’ın muradına muvafık düşen hayır, 
O’nun desteğinden mahrum olan da şerdir. Mûtezile’nin söylediği gibi insan¬ 
lar için en uygun (aslah) olanı gözetmek Allah için şart değildir. Ancak Allah 
insanlar için lütfunun ve ihsanının gereğini yaptığı gibi hikmete ve adalete 
uygun olanı da yapar. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

İbn Kuteybe, kötülüğe gömülüp kalanlar sözüne, kötülük kazananlar 
mânasını verdi. Av köpeklerine de cevârih (ava giden hayvan) denilir 15 . 





IJ Âl-i İmrân, 3/178. 

14 el-Muminûn, 23/55-56. 

İbn Kuteybe, Tefsîrıı ğaribi’l-Kurıın, s. 405. 









CÂSİYE SÜRESİ 


359 


22. “Halbuki Allah gökleri ve yeri ehlili amaçlarla ve hiçbiri haksızlığa 
uğramakstztn herkesin hak ettiğine göre karşılık görmesi için yarattı." 


En doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak burada sanki şunu söylemekte¬ 
dir: Allah gökleri ve yeri ciddi amaçlarla, herkesin hak ettiği karşılığı görmesi 
için yarattı, yani herkes ancak yaptığının karşılığını hak ettiği şekilde görsün 
diye yarattı. Eğer insanların dünyada yaptıklarının âhirette bir karşılığı olma¬ 
saydı, [§]-nitekim kâfirler ölümden sonra dirilmeyi inkâr ettikleri için dün¬ 
yada yaptıklarının sevap ve ceza türünden bir karşılığı olmadığını iddia edi¬ 
yorlar- söylediğimiz gibi gökleri ve yeri hak ile yaratmazdı. Herkesin her yap¬ 
tığının karşılığı âhirette verileceği için ancak gökleri ve yeri hak ile yarattığını 
söylemektedir. Bu da göstermektedir ki, bundan önceki âyet, ölümden sonra 
dirilmeyi inkâr edenler hakkındadır, müfessirlerin söyledikleri gibi değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


334 


. ,1 


* ı . 4 ^ i ^ l ^ ^ ✓ 


23. “Arzularım tanrı yerine koyan , Allah’ın -bilgisine rağmen (sapmayı 
tercih ettiği için)- kendini saptırdığı , kulağım ve kalbini mühürlediği, gözüne 
de perde çektiği kimseyi bir tasavvur et! Allah’tan sonra onu kim yola getire¬ 
cek? Düşünmüyor musunuz?” 


[Arzularını Tanrı Edinme] 

Arzularını tanrı yerine koyan kimseyi bir tasavvur et! Bu âyet iki 
mânaya gelir. Birincisi, hakikat mânasına gelir, nitekim bütün miifessirler şöy¬ 
le derler: Onlar güzel gördükleri her şeye tapıyorlardı. Bir şeyi güzel gördük¬ 
lerinde onu arzu ederler, onu arzu ettiklerinde de ona taparlardı. Sonra ondan 
daha güzel bir şeyi görünce, öncekine tapmayı bırakır, İkincisine taparlardı. 
Bu, onların âdeti idi. işte bu durum, onların arzularını tanrı yerine koydukla¬ 
rını gösterir. Çünkü onlara göre tanrı, kendisine tapılana, ibadet edilene denir. 
İşte bundan dolayı âyetteki arzularını tanrı yerine koydukları ifadesi, hakikat 
mânasına gelmektedir. İkincisi, âyet temsilî mânaya gelmektedir. Katâde şöyle 
der: Müşrikler bir şeyi arzu ettikleri zaman onu mutlaka yaparlardı. Allah kor- 



360 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


335 


kuşu onları arzu ettikleri fiilleri yapmaktan alıkoymaz, onlara değer vermek¬ 
ten vazgeçirmez, kendi arzularının peşinden giderlerdi. Dolayısıyla nefsânî 
arzulan onlar için tanrı yerinde İdi, onları bırakıp Allah'ın emrine uymazlar ve 
Allah’ı onlardan çok da üstün görmezlerdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın -bilgisine rağmen (sapmayı tercih ettiği için)- kendini sap¬ 
tırdığı kimseyi bir tasavvur et! Bu İlâhî beyan farklı şekillerde yorumlanır. 
Birincisi, insan hak ve doğru yolu bilmediği için değil, bildiği için Allah onu 
saptırdı. Yani Allah ona hak yolunu gösterdiği halde o kendi iradesiyle sapık¬ 
lığı tercih etti. İkincisi, [§] Allah onu, kendi iradesiyle sapıklığı ve küfrü tercih 
edeceğini bildiği için saptırdı, Allah’ın vuku bulacağını bildiği olay ve insanın 
yapacağı tercih gerçekleşsin diye bunu yapar. En doğrusunu Allah bilir. Üçün- 
cüsü, Allah onun neyi seçeceğini biliyordu, bu sebeple de sapıklık fiilini onda 
yarattı. En doğrusunu Allah bilir. 

Kulağını ve kalbini mühürlediği, gözüne de perde çektiği kimseyi bir 
tasavvur et! Bu âyet de İki şekilde yorumlanır Birincisi, Allah onun kalbini, 
kendi arzularıyla örttü ve orada bir karanlık yarattı. Bu karanlık ve o örtü, 
kulağın ve gözün mühürlenmesine yol açtı, kişi ile duyduğu deliller ve kanıtlar 
arasında perde oldu. Gözün Örtülmesi ve kararması, kişinin düşünmesine ve 
tefekkürde bulunmasına engel olur. [İkincisi,] onlar Allah’ın emrine uysalar 
ve davet ettiği dini kabul etselerdi, ebedî hayatı kazanacaklardı, fakat nefsânî 
arzulan onların ebedî hayatı kazanmalarına mani olmaktadır. Tıpkı şu İlâhî 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Ey iman edenler! Sizi hayat verecek şeylere çağır¬ 
dıklarında Allah ve resûlünün çağrışma uyun” 1 ®, “Ölü iken dirilttiğimiz kimse, 
karanlıklar İçinde kalıp ondan hiç çıkamayacak durumdaki kimse gibi olur 
mu ?” 17 Yani onların uyup peşinden gittikleri arzulan, davet edildikleri ebedi 
hayatı kazanmalarını engellemektedir. En doğrusunu Allah bilir: 

Allah’tan sonra onu kim yola getirecek? Bu âyetin de İki mânaya gel¬ 
mesi muhtemeldir. Birincisi, bundan maksat gerçek hidâyetin hakikatidir, o 
da Allah’ın tevfık ve ismet lütfetmesidir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak sanki şunu söylemektedir: Sapıklığı tercih ettikten sonra Allah’tan başka 
kim onu hidâyete erdirebilir ve başarı ihsan eder? İkincisi, buradaki hidâyetten 
maksat beyandır, yani doğru yolu açıklamadır. Em doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Allah’ın gönderdiği açıklamalardan 

16 el-Enfâl, 8/24. 

“Ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine ışık tuttuğumuz 
kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıkamayacak durumdaki kimse gibi olur mu? 
İşte kâfirlere yaptıkları böyle güzel gösterilmiştir” (el-Enam, 6/122). 


17 



CÂSİYE SÛRESİ 


361 


sonra, onlardan daha açık vc daha çok açıklamayı kim yapabilir? Yani bunu 
kimse yapamaz. Düşünmüyor musunuz? Yani öğüt almıyor musunuz? Yahut 
Allah’ın beyanını yahut onlar için yapmış olduğu açıklamayı düşünmüyor mu¬ 
sunuz? En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyeti Cenâb-ı Hak, ebediyen iman etmeyeceklerini bildiği bir kavim 
hakkında indirmiştir ve Resûlullah’ın (s.a.) onlarla uğraşmaması, ilgilenme¬ 
mesi, başkalarıyla uğraşması, onların iman etmelerinden ümidini kesmesi ge¬ 
rektiğini, söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


Yİ U&# U j dili dd- Yl U IjJÜj 



[§J24. “Bir de şöyle demektedirler: ‘Bu dünya hayatımızdan başka bir 
hayat yoktur. Ölürüz, yaşarız. Bizi öldüren ise zamandan başkası değildir 
Halbuki onların bu konuda bir bilgileri yoktur, zannetmekten başka bir şey 
yaptıkları yok.” 


336 


Şöyle demektedirler: Bu dünya hayatımızdan başka bir hayat yoktur. 

Yani hayat, sadece dünya hayatıdır, dediler. Onların, bize yakın olan hayattan 
başka hayat yoktur demiş olmaları da mümkündür. Ölürüz, yaşarız. Bu ibare 
iki mânaya gelir. Birincisi, biz ölürüz, başkaları gelir yaşar. Yahut biz ölürüz 
çocuklarımız yaşar. İkincisi, ölürüz kelimesi, biz ölüler idik, yani yoktuk, ölü 
konumunda idik de bize hayat verdi mânasına gelir. Yaşarız kelimesi de hayat 
bulduk mânasına gelir. Sonra da bu hayattan başka hayat yoktur. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Bizi öldüren, zamandan başkası değildir. Bu cümle de iki mânaya gelir. 
Birincisi, bizi öldüren sadece zamanın durmayıp devam etmesidir, yani za¬ 
manın devam etmesi bizim ecelimizi bitirmekte ve bizi ölüme götürmektedir. 
Aynı şeyi İbn Kuteybe de söylemiştir: Bizi öldüren, zamandan başkası de¬ 
ğildir, yani bizi öldüren günlerin ve senelerin geçmesidir 18 . İkincisi, onların 
gözünde “dehr” (y»jJi) kelimesi ebediyet anlamına gelir. Buna göre Bizi öldü¬ 
ren, zamandan başkası değildir meâlindeki âyet hakkında şunu söylüyorlar: 
Bizim şahsımız ebedî ve bâki olmak için değil, son bulmak ve yok olmak için 
yaratıldığından dolayı geçen zaman bizi öldürmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


18 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 405. 





362 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Halbuki onların bu konuda bir bilgileri yoktur, zannetmekten başka 
bir şey yaptıkları yok. Bu cümle de iki mânaya gelir. Birincisi, onların ileri 
sürdükleri dünya hayatından başka hayat yoktur şeklindeki iddiaları, hiçbir 
bilgiye dayanmamakta, sadece zanna dayanmaktadır. İkincisi, onlar bu sözleri 
zandan başka bir şey değildir, bilgi ile değil, zanla bunu söylemektedirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 



337 



[§]25. “Kendilerine âyetlerimiz açık açık okunduğunda, ‘Doğru söylü¬ 
yorsanız atalarımızı geri getirin’ demekten başka bir delil ileri süremiyorlar.” 


Kendilerine âyetlerimiz açık açık okunduğunda. Yani ölümden son¬ 
ra dirilmek ve ölüm sonrası hayat hakkındaki âyetlerimiz onlara okunduğu 
zaman; açık açık, yani ölümden sonra dirilmek ve ölüm sonrası hayat hak- 
kmdaki âyetlerimiz onlara son derece açık ve net bir şekilde okunduğunda, 
Doğru söylüyorsanız atalarımızı geri getirin, demekten başka bir delil ileri 
süremiyorlar. Burada şöyle bir problem vardır; Cenâb-ı Hak burada onların 
bir delilini belirtmektedir. Delil, insanın ortaya koyduğu ve kendisini mazur 
gösteren bir gerekçedir. Halbuki onlar, delil yoktur demediler ki mazur gö¬ 
rülmesinler! Biz deriz ki: Onların delilleri yoktur cümlesinin anlamı şudur: 
Onların şu sözlerinden başka delilleri yoktur yahut onlar delil olarak sadece 
şunu söylüyorlar: Doğru söylüyorsanız atalarımızı geri getirin. Bu İlâhî be¬ 
yan, kendisine soru sorulan kişinin, soranın istediği ve arzu ettiği delili getir¬ 
mesinin gerekli olmadığına işaret etmektedir. O, kendisince delil kabul ettiği 
bilgiyi getirir ve ona uyar. Soruyu soran kişinin arzusunu ve tercihini yerine 
getirmesi gerekmez. Allah Teâlâ müşriklere, ölümden sonra dirilmeye inanıp 
ikrar etmelerine yetecek miktarda delil ve âyet gönderdi. Sonra Allah Teâlâ, 
sizi dirilten ve öldürenin zaman olmadığım, kendisi olduğunu şöyle haber ver¬ 
mektedir: 


M (i Jl 








CÂSİYE SÜRESİ 


363 


26. “Onlara şöyle de: !Allah sizi hayata getirecek, sonra öldürecek, son¬ 
ra gerçekleşeceği kesin bulunan ktyânıet sürecinde sizi bir araya getirecek!’ 
itanda kuşku yok ama insanların çoğu bilmez" 

Onlara şöyle de: Allah sizi hayata getirecek, sonra öldürecek, sonra 
kıyamet sürecinde sizi bir araya getirecek! Buradaki size hayat verecek olan 
Allah'tır cümlesi, kabirde sizi diriltecek, sonra orada tekrar öldürecek, sonra 
da kıyamet gününde sizi toplayacak olan Allah’tır mânasına gelebilir. Yahut 
Allah şunu söylemektedir: Allah size önce hayat verecek, sonra dünyada ece¬ 
liniz bittiği zaman sizi öldürecek, sonra da kıyamet gününde sizi bir araya ge¬ 
tirecektir. Fakat insanların çoğu bilmez. Yani insanların çoğu bildiklerinden 
yararlanmazlar. Yahut düşünmeyi ve bilgiyi elde etme vesilelerini terkettikleri 
için insanların çoğu bilmez. 



[§]27. “Göklerin ve yerin hükümranlığı yalntzca Allah’ındır. Kıyamet 
vakti geldiğinde; işte o gün, hakkı bırakıp bâtıla sarılanların zarar ettiği or¬ 
taya çıkacaktır" 


Göklerin ve yerin hükümranlığı yalnızca Allah’ındır. Bu İlâhî beyan 
şöyle tefsir edilir. Birincisi, göklerde ve yerde bulunan bütün hükümdarların 
mülkü Allaha aittir. [İkincisi,] göklerin ve yerin mülkü, yani göklerin ve yerin 
hâzineleri Allah’ındır. Nitekim İbn Mesûd’un (r.a.) mushafı böyledir. [Üçüncü- 
sü,] göklerin ve yerin mülkiyetinin hakikati Allaha aittir. Eğer ilk yorum doğru 
ise, bu beyanda o zaman göklerde ve yerde bulunan bütün sultanların mülkü 
Allah’ındır, mânasına gelir. Bu anlamda, ellerindeki mülk, saltanat ve varlık 
sebebiyle o sultanların peşinden gitmekten, onlara saygı göstermekten, hizmet 
etmekten ve onları yüceltmekten vazgeçilmesi bildirümekte, aksine bütün bu 
davranışların Allaha yöneltilmesi, hamd ve şükrün de onlara değil Allah’a ya¬ 
pılması emri vardır. Çünkü o sultanların sahip oldukları varlıkların hepsi Al¬ 
lah’ındır. Bunları onlara veren de onlardan alacak olan da Allah’tır. Dolayısıyla 
şükrün ve kulluğun da O’na yapılması gerekir. En doğrusunu Allah bilir. Bu be¬ 
yanın göklerin ve yerin hâzineleri mânasına geldiği yorumunu kabul edersek 
o zaman bundan, insanların sahip oldukları mülke göz dikmekten sakınmak, 
arzu ettiklerini sadece Allah’tan istemek ve başkasına değil sadece O’na ümit 
bağlamak gerektiği emri çıkar. En doğrusunu Allah bilir. Eğer üçüncü yoru- 


338 





364 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mu, yani mülkün hakikatinin Allah’a ait olduğu yorumunu kabul edersek bu 
yorumda da Allah Teâlanın insanları dünyada çeşitli yollarla imtihan ettiği, 
bu imtihanı kendisinin elde edeceği bir menfaat veya defedeceği bir zarar için 
yapmadığı, aynı şekilde âhirette bazılarına sevap, bazılarına İse ceza vereceğini 
bildirmesinin de dünyada kendisinin elde edeceği bir menfaat veya defedeceği 
bir zarar için yapmadığı, fakat insanların lehinde ve aleyhinde neticelenecek 
bu gerçeği hikmetin gereği olarak yaptığı mânası çıkar. En doğrusunu Allah 
bilir. 


339 


Kıyamet vakti geldiğinde... Cenâb-ı Hak burada kıyamete, saat diye 
isim verdi. Bu ismi ona, süratle kopacağı yahut çabucak neticeleneceği için 
vermiş olması mümkündür, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Göklerin 
ve yerin gaybı Allah’a aittir. Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa 
olacaktır” 19 . Yahut bu ismi ona, insanların hesapları ve işleri kıyâmet gününde 
ancak bir saat içinde görüleceği için vermiş olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 
İşte o gün, hakkı bırakıp bâtıla sarılanların zarar ettiği ortaya çıkacaktır. 
Yani dünyada iken hakkı bırakıp bâtıla sarılanların zarar ettiği o gün ortaya 
çıkacaktır. [§]Buna göre dünya ticaretine katılan yahut taksim edilen serveti 
toplamak için çalışan herkesin zarar ettiği o gün ortaya çıkar. Onların dünya¬ 
daki çalışmalarının ve ticaretlerinin zararla sonuçlandığı o gün anlaşılır. Bu 
meselenin esası şudur: Allah Teâlâ dünyayı ve dünyada yaratmış olduğu mal ve 
mülkü, dünyadaki insanların sermayesi olarak yaratmıştır, onunla ticaretlerini 
yaparlar ve onunla âhiret kârını kazanırlar. Çünkü Allah dünyayı kendisi için 
değil, ancak âhiret için yaratmıştır. Bundan dolayı Allah Teâlâ şöyle buyur¬ 
muştur: “Allah, müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek 
üzere satın almıştır” 20 , “İnsanlardan öylesi de vardır ki, kendisini Allah’ın hoş¬ 
nutluğunu kazanmaya adamıştır” 21 . En doğrusunu Allah bilir. 





28. “Bütün toplulukları diz çöküp boyun eğmiş olarak göreceksin. Her 
topluluk kendine ait defterin başına çağrılacak, o gün yaptıklarınızın karşı¬ 
lığını göreceksiniz.” 


19 

20 


21 


en-Nahl, 16/77. 
et-Tevbe, 9/111. 
el-Bakara, 2/207. 



CÂSİYE SÜRESİ 


365 


Bütün toplulukları diz çöküp boyun eğmiş olarak göreceksin. Her top¬ 
luluk kendine ait defterin başına çağrılacak. Burada sözü edilen diz çöküp 
boyun eğme hâli, muhtemelen insanlar için bir haber ve tanımlamadır; dün¬ 
yada diz çöküp boyun eğmiş halde yargıçlar ve yöneticiler tarafından yargı¬ 
landıkları gibi, kıyamet günü de diz çöküp boyun eğmiş oldukları halde yar¬ 
gılanacaklar. En doğrusunu Allah bilir. O günün dehşetinden ve korkusundan 
ayakları onları taşımadığı ve ayakta duramadıkları için diz çökmüş olmaları 
da muhtemeldir. Un doğrusunu Allah bilir. Her topluluk kendine ait defterin 
başına çağrılacak. Buradaki defter kelimesinden maksat, muhtemelen herke¬ 
sin amellerinin yazıldığı kendisine ait defterdir. Nitekim Allah şöyle buyurur: 
“Her insanın sorumluluğunu omuzuna yükledik” 22 , “Kitabı sağ tarafından ve¬ 
rilen kimse...” 2 ’, “Kitabı sol tarafından verilene gelince..." 2 ’ [§]Her topluluk 
kendine ait defterin başına çağrılacak. Bu İlâhî kelâmın, her ümmet dünyada 
bağlı olduğu Kur ana vb. kitaba çağrılacak mânasına da gelebilir. Denilir ki: 
Ey Incil ehli! Ey Tevrat ehli! En doğrusunu Allah bilir. Bu İlâhî beyan, her üm¬ 
met dünyada yapmış olduğu amellerin hesabına çağrılacak mânasına da gele¬ 
bilir. Bu yorumun delili de, O gün yaptıklarınızın karşılığını göreceksiniz 
meâlindeki âyettir. 


340 


Ebû Avsece şöyle dedi: “Câsiye” toplanmak mânasına gelir. Aynı 

kökten gelen “tecâseynâ” kelimesi, yargılanmak için dizlerimizin üze¬ 

rine çöktük anlamına gelir. İbn Kuteybe, dizleri üstüne çökmek cümlesinden, 
tatmin olmadıkları halde mânası murat edilmiştir, der. Kitabına çağrılacak 
ifadesi de, hesabına çağrılacak demektir. 


fit u i...;':.', û dı jAJb {Ll* ^ ıidıir ili 



29. “Bu, size gerçeği söylemekte olan kitabimizdir, biz bütün yaptıkları¬ 
nızı kaydetmekte idik, denilecek.” 


Bu, size gerçeği söylemekte olan kitabimizdir. Burada Allah Teâlanın 
kendisine nispet ettiği kitaptan maksat, muhtemelen insanlara hakkı söyleyen 
Kuran-ı Kerimdir. Buradaki hak kelimesinden maksat da, Allah’ın insanlar 


22 

21 


U 


el-lsrâ, 17/13. 
el-Hâkka, 69/19. 
el-Hâkka, 69/25. 







36C 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üzer indeki vır insanların da birbirleri üzerindeki ha klandır. Yahut da hak, Al¬ 
lah Teâindan geldiği doğrıı olan kitap demektir. En doğrusunu Allah bilir . Mu¬ 
rada sözii edilen kitap, yapmış oklukları iyiliği ve kötülüğü herkes için ayrı ayrı 
kaleme alan meleklerin yazmış oldukları kitap mânasına gelebilir. İUt, şu ilahi 
beyanda belirlilen husus gibidir: "Oku şimdi kitabını! Bugün kendini yargıla¬ 
mak üzere kendi nefsin yeter!" Un doğrusunu Allah bilir: 


341 


İtiz, bütün yaptıklarınızı kaydetmekte idik. Bu İlâhî beyanın tefsirine dair 
farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi; Ha faza melekleri, ad cmoğu Harının 
yaptıkları her işi yazarlar, sonra bu yazdıklarını, fnlancı şunları şunları ya¬ 
pacak diye yazılmış olan levh-i mahfuzdaki kitapla karşılaştırırlar, re fazla 
ne de eksik bir bilginin olmadığını görürler. İbn Abbâs’ın (r.a.) buna yakın 
şöyle bir sözü vardır: Gökte bir kitap vardır, onun başında melekler bekler, 
âdemoğlu nu n yanında bulunan melekler de, o kitaptan insanların yaptıklarını 
kaydederler. Sonra şöyle derler: Bu nüsha, yalnız o kitaptan mıdır, yoksa onda 
başka bir şey var mıdır? En doğrusunu Allah bilir. [Ş] Bazıları şöyle dedi: Onlar, 
herkesin yaptığı her şeyi yazmakla görevli İkî melektir, göğe çıkmak istediğin¬ 
de her biri yazdığını diğerinin yazdıklarıyla karşılaştırır, aralarında bir harflik 
bir hata bile olmaz. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle dedi: Her insa¬ 
nın yaptıklarının yazıldığı kitap her giin yahut her perşembe günü arz olunur, 
oradaki hayır ve şer İle sevabı vc cezayı gerektiren işler ve sevaba ve cezaya 
konu olmayan diğer olaylar kaydedilir. En doğrusunu Allah bilir. Âyetteki istin¬ 
sahtan (kaydetmek) maksat muhtemelen, kitap vc benzeri kaynaktan almadan 
ilk olarak yazmaya başlamaktır. Çünkü kitap ve diğer kaynaktan almadan ilk 
olarak yazmaya da istinsah denilmesi mümkündür. Meselâ bir insan, İstinsah 
ettim dediği zaman, yazdım demek istemiştir. Buna göre Allah Tcâlâ sanki şöy¬ 
le demiştir: Biz, bütün yaptıklarınızı yazıyorduk; onları sizin için hayır ve şer 
diye tespit ediyorduk. İşte o gün onların amellerinin yazıldığı kitapları çıkarılır 
vc bu onların aleyhine delil olur. Bunlar da hafaza meleklerinin yazdıklarıdır. 
Bu, size gerçeği söylemekle olan kitabimizdir. Yani onların okudukları, du¬ 
rumlarını gösteren ve yaptıklarını hatırlatan o kitap, sanki onların aleyhine 
konuşmaktadır. Biz istinsah ediyorduk ibaresi, söylediğimiz gibi yazıyorduk 
mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir, 








25 


el-lsrâ, 17/14. 




CÂSİYE SÜRESİ 


367 


30. “İntan edip din ve dünyaya yararlı işler yapanları sorarsan, Rab'leri 
onları rahmet deryasına daldıracak. İşte apaçık başarı budur." 

İman edenler, yani inanılması ve tasdik edilmesi gereken her habere ve 
hükme iman edenler; din ve dünyaya yararlı işler yapanlar, yani menfaat¬ 
lerine uygun olan ve hikmetin gerektirdiği şeyleri yapanlar. Rab’leri onları 
rahmet deryasına daldıracak, yani cennete koyacak. Cenâb-ı Hak cennete 
rahmet adını vermiştir, çünkü oraya Allah’ın rahmeti sayesinde girilir. Yahut 
rahmetle, istenen ve arzu edilen şeylerin nihaî gayesi cennet olduğu için ona 
rahmet adını vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. İşte apaçık başarı budur. 
Buradaki “fevz” GUji) kelimesi, amellerinin neticesinde arzu ve ümit edilen 
nimetleri elde etmek anlamına gelir. Yahut da arkasında hiçbir korku ve endi¬ 
şenin olmadığı kurtuluş mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§] 31 . “Hakk’ı inkâr edenlere gelince şöyle denilecek: Âyetlerim size oku¬ 
nur değil miydi? Ama siz kibre kapıldınız ve günaha batmış bir topluluk ol¬ 
dunuz.” 


342 


Hakiki inkâr edenlere gelince şöyle denilecek: Âyetlerim size okunur 
değil miydi? Burada sanki gizli bir kelime var gibidir. Haklvi inkâr edenle¬ 
re gelince sözü, üçüncü şahıstan haber vermektedir. Âyetlerim size okunur 
değil miydi? sorusu ise muhataba, yani insanın karşısında bulunana hitaptır. 
Dolayısıyla bu cümle, ilk cümlenin cevabı olmadığı gibi aynı şahsa da hitap 
etmemektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söyle¬ 
mektedir: Dünyada iken hakkı inkâr edenlere, âhirette cehennemden çıkmak 
ve affedilmek yahut cezasının hafifletilmesini istedikleri zaman şöyle denilir: 
Dünyada iken âyetlerim size okunur değil miydi? Sonra buradaki âyetler ke¬ 
limesinden maksat, Allah’ın vahdâniyetine ve ulûhiyetine dair âyetleri yahut 
kudretinin ve azap etmeye ilişkin hükümranlığının işaretleri veyahut ölümden 
sonra insanları diriltmeye kadir olduğunun kanıtları veyahut da peygamberle¬ 
rin risâletinin delilleridir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ama siz kibre kapıldınız ve günaha batmış bir topluluk oldunuz. 

Allah’ın âyetlerine karşı kimsenin kibre kapılması söz konusu değildir, ancak 
onlar Allah’ın âyetlerini inkâr edip reddettikleri ve onların gereğini yerine ge- 




3G0 


TE’VfLATU'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


t i inledikleri zaman sanki o ayetlere karşı büyüklenmiş oluyorlardı. Nitekim 
başka bir âyette Allah meâleıı şöyle buyurmaktadır: "Hy âdemoğulları! Size 
‘Şeytana kulluk etmeyin’ dememiş miydim?”*'’ Hiç kimse şeytana kulluk et¬ 
meyi düşünmez, ancak onlar şeytanın emrine uyarak putlara taptıkları za¬ 
man sanki şeytana kulluk etmiş olmaktadırlar. Onların, peygamberlere karşı 
büyüklenmiş olmaları da muhtemeldir. Buna göre de Allah’ın elçilerine karşı 
büyüklenmeleri, Allah’a karşı yahut Allah’ın âyetlerine karşı büyüklenmek an¬ 
lamına gelir. Un doğrusunu Allah bilir. 

Günaha halmiş bir topluluk oldunuz. Buradaki ‘mücrim ’ keli¬ 

mesi, günaha gömülmüş kişi anlamına gelir. Un doğrusunu Allah bilir. 


L 


U 


oîi 



/ 



'V apLİJI j <jbi Jlpj jl blj 

t ıi'iLL ^6 \y 3 ı!t vı jko] IpIİji u 


32. “Allah'ın vâdi gerçektir, kıyamet konusunda da bir kuşkuya yer yok¬ 
tur, denildikçe, ‘Kıyamet nedir bilmiyoruz, biz bu konuda zannetmenin öte¬ 
sinde bir şey yapamayız, kesin bir bilgiye sahip değiliz’ dediniz” 

Onlar kıyamet konusunda şüphe içinde idiler. Fakat Allah’ın âyetlerinde 
ortaya konulan delilleri düşünüp tefekkür ellikleri zaman bu konudaki şüphe¬ 
leri yok oldu. Âyette kuşku duyulduğu ifade ediliyorsa da söyleyen kişi kesin 
bir bilgiye dayanarak söylediği zaman, bu söz kesin bilgi anlamına da gelebi¬ 
lir. Ancak ilk yorum daha doğru gibidir. [§] Kıyamet konusunda İnsanlar İki 
gruptur: [Birincisi,] ona kesin inanan ve hakikat olduğunu kabul eden, fakat 
ona göre davranmak ve kıyamet için hazırlanmaya dair kuşku İçinde olanlar. 
[İkincisi] de ondan şüphe eden, vukuunu inkâr eden ve böyle bir olayın vuku 
bulmayacağını kesin bilgi ile bilen biri gibi onu reddedenlerdir. Bir şeyi kesin 
bilmek, onu zahirî sebepleriyle bilmektir. Bu sebeplere bazan küçük bir şüphe 
ve tereddüt girebilir, bundan dolayı âyette “zan” kelimesi kullanılmıştır. 
Un doğrusunu Allah bilir Bir şeyi bilmek, bazan sebeplerle mümkün olur, ba¬ 
zan da sebepsiz olarak insanda ortaya çıkar. Bundan dolayıdır ki Allah Teâlâ 
“ikan” (oiuyı) kelimesiyle değil, “ilini” kelimesiyle tavsif edilir. Söylediğimiz 
gibi ilim, bazan sebeplerle bazan da sebepsiz elde edildiğinden dolayı Allah 
için “O m ilkindir” denilmez. Un doğrusunu Allah bilir ya, İkan kelimesinde kü¬ 
çük de olsa bir şüphe ve tereddüt mânası vardır. İnsan bazan sebeplerin galip 


i* 


Yasin, 36/60. 





CÂSİYE SÛRESİ 


369 


gelmesi yüzünden gerçek şeyler yapabilir, meselâ kötülük yapmaya zorlanan 
biri, onun hakikat olmadığını, sebeplerin galip gelmesi ile tehdit edildiğini bi¬ 
lir. En doğrusunu Allah bilir. 

Biz bu konuda zannetmenin ötesinde bir şey yapamayız. Buna ben¬ 
zer başka âyetlerde Allah şöyle buyurmaktadır: “Suçlular ateşi görür görmez, 
kendilerinin orayı boylayacaklarını iyice anlayacaklar” 27 , “Onlar kesinlikle 
Rab’lerine kavuşacaklarını bilen kimselerdir” 28 . Bu âyetler, her zaman sözün 
ifade ettiği zâhirî mânanın anlaşılmaması gerektiğine işaret etmektedir. Çünkü 
Allah’a kavuşmakla ilgili bu son âyette Cenâb-ı Hak müminler hakkında da 
zan kelimesini kullanmaktadır. Bundan maksat “îkan”dır (inanmaktır), bili¬ 
nen mânasıyla zan değildir. Kâfirler hakkındaki âyette geçen zan kelimesi ise 
hakikat mânasında kullanılmıştır. Dolayısıyla zan kelimesinin mümin-kâfir 
her iki grup hakkında aynı mânaya geldiği şeklinde anlaşılması caiz değildir, 
aksine biri hakkında anlaşılması gereken diğerinden farklıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 



33. "(İlâhî vâd gerçekleşince) yaptıklartmn ne kadar kötü şeyler olduğu¬ 
nu açıkça gördüler, alaya aldıkları gerçek onları kuşatıverdi.” 


Yaptıklarının ne kadar kötü şeyler olduğunu açıkça gördüler. Bu cümle 
iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, onlar dünyada iken yaptıkları şeylerin kötü ol¬ 
duğunu âhirette görecekler. Çünkü dünyada iken yaptıkları işler onlara [§] gü¬ 
zel görünüyordu, âhirette ise kötü oldukları ortaya çıkacak. İkincisi, dünyada 
iken yaptıkları davranışların ne kadar kötü işler oldukları âhirette onlara gö¬ 
rünecek ve dünyada yaptıkları işlerin ne kadar kötü olduğunu hatırlayacaklar. 
Yani dünyada iken yapmış oldukları o kötülükleri âhirette hatırlayacaklar. En 
doğrusunu Allah bilir. Alaya aldıkları gerçek onları kuşatıverdi. Yani pey¬ 
gamberlerin kendilerini uyardıkları ve onların da hemen gelmesini istedikle¬ 
ri azap başlarına geldi. Onlar, peygamberlerin kendilerini korkuttuğu azabın 
vâki olmayacağını düşünüyor ve eğer varsa hemen azabı getirmesini söyleye¬ 
rek onlarla ancak alay ediyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


344 


17 


2 S 


el-Kehf, 18/53. 
el-Bakara, 2/46. 








370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



• X 


;uj fL-i ur £iı 


34. “Kendilerine şöyle denildi: Siz bu günle yiizyiize geleceğinizi tıastl 
unuttunuzsa bugün de bizsizi unutuyoruz. Meskeniniz ateştir, size yardım 
edecek kimseler de yoktur 


Kendilerine şöyle denildi: Siz bu günle yüzyüze geleceğinizi nasd 
unuttunuzsa bugün de biz sizi unutuyoruz. Burada şöyle bir problem vardır: 
Onlar o gün nasıl unutulurlar? Eğer unutulacak olurlarsa, azaptan kurtulmuş 
olurlar. Buradaki unutmak kelimesi iki mânaya gelir. Birincisi, buradaki unut¬ 
mak terketmekten kinayedir, Allah şöyle buyurmaktadır: Siz bugün için gerek¬ 
li olan işleri yapmayı ve bu günü düşünmeyi nasıl terkettinizse, biz de bugün 
sizi cehennemde ve azabın içinde terkedeceğiz, İkincisi, âyet temsilî bir anlam 
içermektedir. Yani siz bu günü nasıl unutulmuş bir olay gibi gördüyseniz, o 
güne nasıl hiç aldırmamış ve o gün için hazırlık yapmamışsanız, biz de bugün 
size unutulmuş bir insan gibi muamele edeceğiz, halinize hiç aldırış edilme¬ 
yecek, yüzünüze bakılmayacak ve hiç önemsenmeyeceksiniz. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Meskeniniz ateştir, size yardım edecek kimseler de yoktur. Onlar evleri, 
binitleri, elbiseleri ve benzeri her türlü imkânlarıyla, Allah’ın elçilerine ve on¬ 
lara uyanlara tepeden bakıp övünmelerinin karşısına, onlar için mesken olarak 
cehennemi koymuştur. Ayrıca onları bu ateşten, onlar için yaratmış olduğu bu 
meskenden çıkarmaya kadir bir yardımcıları olmayacağını ve bu azabı onların 
başından savmaya kimsenin muktedir olamayacağını haber vermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


£iüı f^jı \*}j* oçi {hi 

4 fi % Q 5 


345 


[$]35. “Bu azap, âyetlerimizi alay konusu yapmış olmanız ve dünya ha¬ 
yatının sizi aldatmış olması yözündendir. Ogün artık oradan çıkarılmazlar, 
mazeretleri de kabul edilmez .” 


Sonra Allah Teâlâ, onların başına gelen bu azabın bir kısmının, dünya¬ 
da iken Allah’ın âyetleriyle alay etmeleri yüzünden geldiğini, onların âyetlerle 



CÂSİYE SÛRESİ 


371 


ve peygamberlerle eğlendiklerini haber vermektedir. Buradaki Allah’ın 
âyetleri sözü, daha önce de söylediğimiz gibi muhtemelen Allah’ın birliğine 
ve ulûhiyetine dair âyetler yahut ölümden sonra insanları tekrar yaratmaya 
kadir ve hâkim olduğuna veyahut Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğine dair 
âyetlerdir. 

Dünya hayatı sizi aldattı. Aldatmanın hayata nispet edilmesinin mânasını 
daha önce açıklamıştık, her ne kadar hayattan kaynaklanan bir aldatma haki¬ 
katte yok ise de neticede bir aldatma ve aldanma vardır. Yani onlar dünya ha¬ 
yatı ile gururlandılar, bu yüzden aldatma fiili dünya hayatına nispet edilmiştir, 
sanki dünya hayatı onları aldatmış gibidir. Her ne kadar gerçek öyle olmasa 
da bazan bir fiil, sebebe nispet edilir. Meselâ Allah, “Görmenizi sağlasın diye 
gündüzü yaratan O’dur” 29 buyurmaktadır. Yani gündüzün aydınlığı sayesinde 
göresiniz diye. Bu türlü kullanımlar dilde çoktur. Yahut bu İlâhi beyan şöyle 
de yorumlanabilir: Dünya hayatının şayet aldatma gücü olsaydı, aldatırdı. En 
doğrusunu Allah bilir. 

O gün artık oradan çıkarılmazlar, mazeretleri de kabul edilmez. Bu¬ 
radaki “ve lâ hum yüstatebîn” cümlesi, farklı şekilde yorumlan¬ 

mıştır. Bazıları şöyle dedi: Onlar, “Siz şunları yapmıştınız, şunları da terket- 
miştiniz, neden böyle yaptınız?” gibi sözlerle cehenneme sokuluncaya kadar 
azarlanırlar. Cehenneme atıldıkları zaman azarlama artık terkedilir ve orada 
unutulmuş bir halde bırakılırlar. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle 
söyledi: Yani onların tekrar dünyaya dönmek ve kendilerine salih ameller yap¬ 
ma imkânı verilmesine dair talepleri kabul edilmez. Allah onların bu talepleri¬ 
ni şöyle açıklıyor: “Rabb’imiz! Bizi çıkar da yapmış olduklarımızdan tamamen 
başka, rızana uygun işler yapalım” 30 . 



* ^ 


✓ O 




/* /* 




* \ 5 * 


.1 ^ ✓ 


aIjÜI aJİİ 


36. “Göklerin Rabb’i, yerin Rabb’i, bütün âlemlerin Rabb’i olan Allah’a, 
yalnız O’na hamdolsun!” 


Kur an-ı Kerim’de Allaha hamd ifadesinin geçtiği her yerde, ancak şu iki 
mânadan biri kastedilmiştir. Birincisi, yaratılmışlarla ilgili bütün mânalardan 
ve bütün niteliklerden çok yüce olması itibariyle övgüye lâyık yegâne mâbut 
anlamına gelir. İkincisi, [§] insanlara verdiği nimetler ve güzellikler itibariyle 


346 


“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O’dur” (Yûnus, 10/67). 

Fâtır, 35/37. 


30 



372 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


övgüye lâyık olan Allah mânasına gelir. Bu anlamı teyit eden âyetlerden iki 
tanesi meâlen şöyledir: “Hamd, âlemlerin Rabb’i olan Allah’a mahsustur” 51 , 
“Hamd, gökleri ve yeri yaratan Allah’a mahsustur” 52 . En doğrusunu Allah bilir. 
Burada söylenmesi gereken başka bir husus da şudur: Bütün nesneler Allah’a 
nispet edildiği zaman, bundan Cenâb-ı Hakkin azametinin ve şanının nitele¬ 
mesi mânası çıkar. Nesnelerin bir parçası ve bir özelliği Allaha nispet edildiğin¬ 
de ise ancak o özelliğin saygın olduğu anlaşılır. Göklerin Rabb’i, yerin Rabb’i, 
bütün âlemlerin Rabb’i olan Allah’a, yalnız O’na hamdolsun meâlindeki 
ilâhı kelâmda da nesnelerin bütünü ile cüzleri ve özellikleri Allah’a nispet edil¬ 
mektedir. Burada da az önce söylediğimiz her iki mâna birleştirilmektedir. 
Çünkü Göklerin Rabb’i, yerin Rabb’i olan Allah’a hamdolsun cümlesinde 
nesnelerin parçaları ve özellikleri Allaha nispet edilmekte, Bütün âlemlerin 
Rabb’i olan Allah’a hamdolsun cümlesinde de nesnelerin bütünü O’na nispet 
edilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Rab kelimesinin tefsiri daha önce çeşit¬ 
li yerlerde geçmişti 33 . 



I İJj 

37. “Göklerde ve yerde ululuk O’na aittir. O sonsuz güç, sınırsız hikmet 
sahibidir” 


Göklerde ve yerde ululuk O’na aittir. Bu cümle iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, göktekilere ve yerdekilere karşı azamet ve ululuk vasfı O’na aittir. 
[İkincisi,] göktekilerden ve yerdekilerden kendisinde azamet, ululuk ve üstün¬ 
lük niteliği gören herkese karşı azamet ve ululuk vasfı O’na aittir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. O sonsuz güç, sınırsız hikmet sahibidir. Yani O, yaratılanların 
ve onların isyanlarının aksine olarak kendisine zilletin hiç yaklaşamadığı bir 
izzete sahiptir. Yahut O, öyle bir izzete sahiptir ki, kendisinden başka izzet ve 
şeref sahibi olan ve böyle nitelenen herkes şerefini ondan almaktadır. Buna 
göre izzet, hakikatte O’na aittir. “Hakim” (p-SUJi) ise, bir şeyi ait olduğu yere 
koyan yahut yönetiminde hata görülmeyen hikmet sahibi mânasına gelir. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’tır, âlemlerin Rabb’i olan Allaha hamdolsun, sadece 
Ondan yardım dileriz. 


31 

32 

33 


Meselâ bk. el-Fâtiha, 1/1. 
el-Eriâm, 6/1. 

Meselâ bk. el-Fâtiha. 1/2. 




[§]AHKÂF SÛRESİ 


347 


Rahman ve Rahîın olan Allah’ın adıyla. 

\ 

1. “Hâ-mim ” 

2. “ıKitabın indirilişi, sonsuz güç ve hikmet sahibi Allah’tandır.” 

Bu âyetin tefsiri ile ilgili olarak daha önce gerekli açıklamaları yapmış¬ 
tık 1 . 



y.y^ 1 ^ 1 cr? v 11 0 


J^'S VI UL&S US >svıs 

j-** 'jjJbl U-P 1 





3. “Gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri şüphesiz yerli yerince ve belli bir 
süre için yarattık. Ama inkâr edenler kendilerine karşı yapılan uyarıdan yüz 
çevirmektedirler.” 


Gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri şüphesiz yerli yerince yarattık. 
Âyetteki “illâ bil hakkı” Vj) ibaresi gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri yerli 
yerince, yani bütün bunları hikmete uygun şekilde yarattık, mânasına gelir. 
Çünkü eğer o kâfirlerin söyledikleri gibi olsaydı, yani ölümden sonra dirilme 
olmasaydı ve insanlara sevap ve ceza olarak bir karşılık verilmeyecek olsaydı, 
daha önce değişik yerlerde söylediğimiz gibi, gökleri ve yeri yaratması ve di¬ 
ğer bütün varlıkları yaratması boşuna ve anlamsız olurdu. En doğrusunu Allah 
bilir. 


I 


bk. Bakara, Âl-i İmrân, Mü min ve Zuhruf sûrelerinin baş tarafları. 



II *VflAîlH KUMAN fi ncÜMI M 


Anın İnkâr edenler kendilerim’ karşı yapdan uyarıdan yüzçevirmekle* 
diller, Murndnki yapdaıı uyarıdan yüz çeviriyorlar çimileli iki mânaya ye lir. 
lUılıu lhl, Alltdı TcâliYmn yükleri ve yeıi ve unlardaki lıer türlü faydayı insan* 
İm i*, İn ynıalnııiMnııı mı İmi ra/, ve boşuna olmadığını, fakat bütün Ilımlarda 
bit inak’..ıl ve umm; bulunduğunu düşünmeleri gerekirken düşünmekten yüz 
çeviriyorlar. |$|Ç0nkü onlar yarahkları boş yere yanılmanın, onları başıboş 
hııakınanm, hiçbir emir ve yasak koymamanın, kimseyi imtihan etmemenin 
mümkün olmadığını akıllarıyla anlarlardı, iiülîin bunlar, onları düşünüp te* 
felektir de Imltııımaya zorlarken, düşünmekten ve tefekkürde bulunmaktan yüz 
çevirdiler, fin doğrusunu Allah bilir. İkincisi, onlar, peygamberlerin dilleriyle 
uyarıldıkları emir ve yasaklardan yüz çevirdiler, iîtı uyarı da iki şekilde ol mut¬ 
tur. Birincini, önceki peygamberleri inkâr edenlerin baylarına gelen belâlarla 
uyarıldılar. İkincisi, âhlrelteki azapla korkutularak uyarıldılar. lyte bütün bun¬ 
lardan onlar yüz çevirmişlerdir. ün doğrusunu Allah hilir. 



4. “Onlara şöyle de: Allah'ı bırakıp da kendilerinden medet umduğunuz 
tanrıları bir düşündünüz mü? Yerden hangi parçayı yarattılar bana göste¬ 
rin? Yoksa göklerde onların orlakltğı mı var? liğcr iddianız gerçek ise bana, 
bundan önce inmiş bir kitap veya bir bilgi kalıntısı getirin.” 

Hu ilâlıî beyandan yapılan açıklamaların hepsi birbiriyle irtibatlı olabilir, 
ancak bazılarının diğerlerinden ayrı bir açıklama olması da muhtemeldir. Eğer 
hepsinin birbirine bağlı olduğu kabul edilirse, o zaman Cenâb-ı Hak sanki 
şunu söylemektedir: Allah’ı bırakıp da taptığınız putları ve tanrı olarak on¬ 
lardan medet ummanızı İliç düşündünüz mü? Onlar sizin için herhangi bir 
faydayı yaratmışlar mı? Size hayat ve onu devam ettirecek imkânlar vermişler 
mi? Sizin için yerden rızıklar çıkarmışlar mı? Yahut sizin için yaratılan yağ¬ 
mur ve benzeri bir faydayı size gökten indirebilmişler mi? Yahut, taptığınız 
putlara ibadet etmenizi emreden Allah katından size bir kitap getirmişler mi? 
Hir bilgi kalıntısı sözü de iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, size önceki bil¬ 
ginlerden böyle yapmanızı söyleyen bir kitap veya bir söz mü geldi? [İkincisi,j 



AHKÂFSÛRESİ 


375 


yoksa çeşitli ilimlerden çıkardığım/, bir netice ile mi bu bilgiye ulaştım/? En 
doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak şunu söylemektedir: İnsanları ibadete 
ve bir mabuda hizmete sevkeden sebepler üçtür: Ya onlardan gelen bayatı ve 
onun devamını sağlayan rızık ve benzeri imkânlar gibi elde ettiği bir menfa¬ 
attir. [§]Yahut içinde insanlar için delil ve emir bulunan Allah Teâlâdan ge¬ 
len bir kitaptır. Veyahut bilginlerden ve peygamberlerden onlara gelen ve öyle 
yapmalarını emreden bir kitaptır. Onlar ise ne peygamberlere ne de kitaplara 
inanıyorlardı! İlimlerden çıkardıkları bir bilgiye de sahip değillerdi. Diğer bir 
ihtimale göre de Ccnâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sizi onlara ibadete sevke¬ 
den sebeplerden ve bilgilerden hiçbirine sahip değilsiniz. Nüyleyken putlara 
ibadeti, sizi ayakta tutanın ve size can verenin kim olduğunu bildiğiniz zata 
ibadet etmeye nasıl tercih edersiniz? En doğrusunu Allah bilir. Eğer âyette be¬ 
lirtilenlerden bazısının diğerlerinden tamamen ayrı olduğu kabul edilecek 
olursa, Allah sanki şunu söylemektedir: Onların yerden hangi faydayı yarat¬ 
tığını bana bir gösterin! Yoksa belirtilen bu nimetlerin yaratılmasında onların 
ortaklığı mı var? Şayet onlar, sözü edilen bu nimetleri putlar da yarattılar veya 
bunların yaratılmasında onlar da ortaktırlar derlerse, kendilerine şunu söyle: 
Söylediğiniz nesneleri ve nimetleri onlar yarattı veya yaratmada onlar da or¬ 
taktı iddianızda eğer doğru söylüyorsanız, bana bundan önceki bilginlerden 
bir kitap yahut ilimlerden çıkarılmış bir bilgi getirin! En doğrusunu Allah bilir. 
Böyle bir kitap veya delil getirmelerinin mümkün olmadığını onlar da biliyor¬ 
lardı, çünkü o vesilelerden hiçbirine sahip değildirler; halbuki ilmi elde etme¬ 
nin vesilesi budur ve onlar bütün bunlardan yoksun idiler. 

“Ev esâratin min ilmin” ( ’j. }î) ibaresine bazıları, ilimden bir özel¬ 
lik diye mâna verdi. Bazıları 'da bir bilgi kalıntısı dedi. Bazıları şöyle dedi: 
Öncekilerin ilimlerinden bir kalıntı. İbn Kuteybe’nin sözü de şöyledir: Ön¬ 
ceki ümmetlerden rivayet edilen bir bilgi. Bu kelime “eseratin” (,'/) diye de 
okunmuştur, “fealetin” (sJLii) vezninde mebnî bir isimdir. “Esâratin” kıraati ise 
“feâletun” vezninden gelir 1 . Kelimenin aslı söylediğimiz gibi iki mânaya gelir. 
Birincisi, bilginlerin ve peygamberlerin kitabından bir parça, İkincisi de diğer 
ilimlerden çıkarılmış bilgiler mânasına gelir. Bazıları buna, bir yazı mânasını 
verdi, bu da İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 4 . Hz. Peygamber’in şöyle söyledi¬ 
ği rivayet edilmiştir: “Peygamberlerden biri yazardı, onun yazısına benzer bir 


Farklı kırâatlar için bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXI, 112-113. 

İbn Kuteybe, Tefs'ıru ğartbi’l-Kurân, 4 07. 

Taberî, Cânu'u'l-bcyâtı, XXI, 113; İbn Ebû Hatim, Tcfsirul-Kuraml-azîm, X, 2393. 





376 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


350 


yazıya tesadüf eden, bilgi elde etmiş olur”\ Ebû Avsccc bu kelimeye, eski bir 
bilgi diye mâna verdi vc esâratin kelimesi eski yağ demektir, dedi. [§)Bu ke¬ 
limeye, peygamberlerden gelen bir rivayet mânası da verilmiştir. Sonra Allah 
Tcâlâ onların akılsızca davrandıklarını söylemekte vc İnatçılıklarının sonunu 
da şöyle açıklamaktadır: 



5. “ 'Allah'ı bıraktp da -yakarmasından habersiz olduğundan- kıyamete 
kadar kendisine cevap veremeyecek olan şeylere ibadet ve dua eden kimse¬ 
den daha şaşkın kim vardır?” 


Allah’ı bırakıp da kıyâmete kadar kendisine cevap veremeyecek olan 
şeylere ibadet ve dua eden kimseden daha şaşkın kim vardır? Yani Allah’ı 
bırakıp da kıyâmete kadar kendisine cevap veremeyecek olan şeylere ibadet 
ve dua eden kimseden daha şaşkın kimse yoktur. Kıyamete kadar kendisine 
cevap veremeyecek olan şeylere cümlesi iki mânaya gelir. Birincisi, onun du¬ 
asına kıyâmet gününe kadar cevap vermez, çünkü onun cevap vermeye gücü 
yetmez, dolayısıyla cevap verme ihtimali yoktur. İkincisi, kıyâmet gününe 
kadar ona cevap vermez, sonra kıyâmet günü gelince lânet etmek ve ondan 
uzaklaşmakla cevap verir. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Sonra kıyâmet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız” 6 , “İşte 
o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır’”, “Bir 
gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdık¬ 
larına, ‘Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ diyeceğiz” 8 . Kıyâmet 
günü onların birbirlerinden kaçacaklarını ve birbirlerine lânet okuyacaklarını 
ifade eden başka âyetler de vardır. En doğrusunu Allah bilir. Onlar ise bunla¬ 
rın yakarmasından habersizdirler. Bunların dualarına ve ibadetlerine o put- 


Ukaylî, Kitâbü’d-Duafâ, II, 693; ayrıca bk. Süyûtî, ed-Dürrul-metısûr , XIII, 311; Alûsî, 
Rûhul-meânî, XXVI, 5-6. 
el-Ankebût, 29/25. 
el-Bakara, 2/166. 

“Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, 
‘Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz’ diyeceğiz, boylece aralarını böleceğiz ve 
yakıştırdıkları ortaklar onlara, ‘Siz bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkın¬ 
da bile olmadığımıza Allah şahittir’ diyecekler...” (Yûnus, 10/28). 




AHKÂFSÜRESİ 


377 


hırın verebilecekleri hiç bir cevap yoktur. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadık”*. 

Allah’ı bırakıp da başka şeylere ibadet ve dua eden kimseden daha şaş¬ 
kın kiın vardır? Eğer bu âyetteki ibadetten maksat, bilinen anlamıyla hakiki 
ibadet ise, o zaman bu beyan, “Onlara şöyle de: Allah’ı bırakıp da kendilerin¬ 
den medet umduğunuz tanrıları hiç düşündünüz mü? Yerden hangi parçayı 
yarattılar bana gösterin? Yoksa göklerde onların ortaklığı mı var?” 10 mealindeki 
âyetin sılası olur. [§]En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemek¬ 
tedir: Âyette belirtildiği gibi yeryüzünü yaratmaya gücü yetmeyene, göklerde 
ortağı olmayana ve sözü edilen niteliklerin hiç birine sahip olmayana ibadet 
eden, buna mukabil gökleri yaratana, yeri yaratana ve hepsinin de kendilerini 
Allah’ın yarattığına şahitlik ettiği, buna dair çeşitli deliller ve kanıtlar gönderen 
gerçek tanrıya ibadet etmeyi terkeden kişiden daha şaşkın kim olabilir? Yani 
bu niteliklerle nitelenen bir yaratıcıya ibadeti terkederek bunların hiçbirine 
gücü yetmeyen varlıklara ibadet edenden daha şaşkın ve daha sapık kimse 
yoktur. En doğrusunu Allah bilir. Eğer âyetten maksat bilinen anlamıyla dua 
ise o zaman devamında gelen Kıyâmete kadar onun duasına cevap veremez¬ 
ler ve onlar onun duasından da habersizdirler meâlindeki âyetin sılası olur. 
Yani, duasını işitene ve onu kabul etme gücüne sahip olana, dualarında talep 
ettiklerini vermeye muktedir olana dua etmeyip duymayan ve cevap vermeye 
bile gücü yetmeyene dua edenden daha şaşkın kim olabilir? Bütün bunlara sa¬ 
hip olanı bırakıp hiçbir şeye mâlik olmayana dua etmeyi tercih edenden daha 
şaşkın kim olabilir? Cenâb-ı Hak burada, onların yaptıkları işlerde ve tercih 
ettikleri yollarda ne kadar beyinsizce davrandıklarına işaret etmektedir. 



6. “Kıyamet sonrası insanlar toplanınca taptıkları şeyler kendilerine 
düşman olacak ve (onlara yaptıkları) ibadetlerini de inkâr edeceklerdir” 


Daha önce de söylediğimiz gibi onlar kıyâmette birbirlerine düşman ola¬ 
caklar, birbirlerinden kaçacaklar, birbirlerine lânet yağdıracaklar ve ibadetle¬ 
rini de inkâr edecekler. 


“Sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza Allah şahittir” (Yûnus, 10/29). 
10 el-Ahkâf, 46/4. 




378 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


d JU oll* 1S15 


©S****' 


ılijUa* 


7. “Gerçek kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler, onlara apaçık 
âyetlerimiz okunduğu zaman, ‘Bu açık bir sihirdir ’ dediler, 


Onlara apaçık âyetlerimiz okunduğu zaman, yani Allah’tan geldiği 
apaçık olan âyetler yahut insanlara aleyhlerinde ve lehlerinde olan hüküm 
ve davranışları, birbirlerine karşı ve Allaha karşı yükümlülüklerini açıklayan 
âyetler... Gerçek kendilerine geldiğinde onu inkâr edenler ‘Bu açık bir si¬ 
hirdir’ dediler. Buradaki hak kelimesi ile muhtemelen, kendilerine okunan 
Allah’ın apaçık âyetleri hakkında, “bu sihirdir” şeklindeki sözleri kastedilmek¬ 
tedir. Onların “o sihirdir” sözleri, bu âyetlerin mûcize olduğuna ve insanların 
gücü dâhiline giren sözler olmadığına işaret etmektedir, bundan dolayı onun 
sihir olduğunu söylemişlerdir. 


ıSıs Aı 5 - ji 5j&iü yi t ot $ ojjfe fî 





>1 d *« 
•• 

1 




352 


[§]8. “Yoksa ‘Onu Allah adına uyduruyor * mu diyorlar? Şöyle de: Onu 
uydurmuş olsaydım, Allah’a karşı beni korumaya asla gücünüz yetmezdi. İçi¬ 
ne gömüldüğünüz iftira batağım O daha iyi bilmektedir. Sizinle benim aram¬ 
da şahit olarak O yeter. Çokça bağışlayan, rahmetini esirgemeyen O’dtır.” 


Yoksa ‘O’nu Allah adına uyduruyor’ mu diyorlar? Şöyle de: Onu uy¬ 
durmuş olsaydım, Allah’a karşı beni korumaya asla gücünüz yetmezdi. Bu. 
bir meydan okuma ifadesidir. Peygamber aleyhisselâm şöyle söylemektedir: 
Onu uydurmuş olsaydım, bu iftiranın cezasını benden gidermeye hiçbirini¬ 
zin gücü yetmezdi. Başka bir İlâhî beyanda da meâlen şöyle buyurmakladır: 
“Yoksa, 'Bunu o kendisi uydurdu’ mu diyorlar? De ki: Eğer onu uydurduysam 
sorumluluğu bana aittir”". Yani onun günahı ve sorumluluğu bana aittir. Böy¬ 
le bir söz ancak, delillerin ve kanıtların sonuna gelindiği halde yine de kabul 


İl 


Hiıd, 11/35. 



AHKÂF SÛRESİ 


379 


etmedikleri, gösterilen delillerin kendilerine hiç fayda vermediği ve artık iman 
etmelerinden ümit kesildiği sırada söylenir. İşte bu söz böyle bir zamanda söy¬ 
lenir ve onlara meydan okunur. En doğrusunu Allah bilir. İçine gömüldüğü¬ 
nüz iftira batağını O daha iyi bilmektedir. Cenâb-ı Hak bunu, yaptıklarından 
Allah’ın habersiz olduğunu iddia etmemeleri için söylemektedir. Allah Teâlâ, 
gizledikleri ve açıkladıkları her şeyi bildiğini onlara hatırlatmaktadır. Bura¬ 
daki “tufîdûn” fiili, konuştuklarında iftira batağına battılar anlamına 

gelir. Bu, İbn Kuteybe’nin sözüdür 12 . 

Sizinle benim aramda şahit olarak O yeter. Bu cümle iki mânaya gelir. 
Birincisi, onun risâletini tebliğ ettiğine Allah âhirette şahitlik eder. İkincisi, 
dünyada sizinle benim aramda şahit olarak, sizin şirk koşup yalanladığınızı, 
benim ise tebliğ ettiğimi bilen Allah yeter. O, dünyada sizin ve benim gizli ve 
açık bütün söylediklerimize şahittir. En doğrusunu Allah bilir. Çokça bağış¬ 
layan, rahmetini esirgemeyen O’dur. Allah Teâlâ onların akılsızca davran¬ 
dıklarını ve inatçılık yaptıklarını söyledikten sonra, en doğrusunu Allah bilir 
ya, burada bu ifadeyi kullanmakla, sanki şunu beyan etmektedir: Siz akılsızca 
davranmakta son hadde vardığınız halde eğer bundan vazgeçer ve tövbe eder¬ 
seniz, Allah sizin işlemiş olduğunuz günahları bağışlayacaktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


J-*îıı 5^ js 


0 *1 61 <4>! u •*! y 

[§]9. “De ki: Ben peygamberler arasında benzeri gelip geçmemiş biri 
değilim, bana ve size ne yapılacağım da bilemem, ancak bana vahyedilene 
uyarım. Ben yalnızca açık bir uyarıcıyım ” 


> 9 •" v t . ı" 


De ki: Ben peygamberler arasında benzeri gelip geçmemiş biri deği¬ 
lim. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki Mekkeliler, peygamberlerin insanlar¬ 
dan seçilmesini inkâr ettikleri ve peygamberlik makamını insanlar için çok 
üstün gördükleri için Cenâb-ı Hak bunu belirtmiştir. İşte bunun üzerine Hz. 
Peygambere şunu söylemesini emretmektedir: Ben peygamberler arasında 
benzeri gelip geçmemiş biri değilim. Yani ben insanlardan gönderilen ilk 
peygamber değilim, aksine bundan önce dünyanın çeşitli bölgelerine insanlar 
arasından peygamberler gönderilmişti. İnsanım diye neden benim peygam¬ 
berliğimi inkâr ediyorsunuz? Benden önce gönderilen peygamberlerin hepsi 


12 


İbn Kuteybe, Tefstru ğartbi'l-Kuran, s. 197. 





380 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de insan oldukları halde neden onu bana yakıştı ramıyorsunuz? En doğrusunu 
Allah bilir. Ebû Avsecc şöyle dedi: Ben peygamberler arasında benzeri gelip 
geçmemiş biri değilim cümlesi, peygamber olan ilk insan ben değilim, ben¬ 
den Önce de peygamberler gönderildi mânasına gelir. İbn Kutcybe buna şöyle 
mâna verdi: İnsanlardan peygamberliği ilk başlatan ben değilim 1 *. 


354 


Bana ve size ne yapılacağım da bilemem. Bu cümle farklı şekillerde yo¬ 
rumlanabilir. Birincisi, bana ve size ne yapılacağını bundan önce bilmiyor¬ 
dum, yani peygamberlik için benim seçileceğimi, size gönderileceğimi ve sizin 
de bana uymaya ve benim davetimi kabul etmeye mecbur olacağınızı daha 
önce bilmiyordum. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, bana ve size ne yapıla¬ 
cağını da bilemem, yani daha önceki peygamberler ümmetlerinin arasından 
çıkmakla emrolundukları, sonra da ümmetlerinin kökünün kazındığı gibi, 
benim de sizin aranızdan çıkarılıp sonra sizin helak edilip edilmeyeceğinizi 
bilmiyorum. Daha önceki peygamberlere ve ümmetlerine yapılan cezalan¬ 
dırmanın aynısının bana ve size de yapılıp yapılmayacağını bilmiyorum. En 
doğrusunu Allah bilir. Üçüncüsü, insanların tavırlarının ve hallerinin değişti¬ 
rilmesinden korkarak bana ve size ne yapılacağını bilemem, demiş de olabilir. 
Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun, peygamberler, İnsanların kendilerine 
karşı hallerinin değişmesinden, onlara verilen nimetlerin değiştirilmesinden 
ve onlar için seçilenlerin kaybolmasından korkuyorlardı. Meselâ Hz. İbrahim 
şöyle demişti: “Rabbim! Bu şehri güvenli kıl, beni ve çocuklarımı putlara tap¬ 
maktan uzak tut!” 14 Şuayb aleyhisselâm da şöyle söylemişti: [§]“Kavminden 
büyüklük taslayan önderler kesimi şöyle dediler: Rabb’imiz Allah dilemedikçe 
sizin dininize dönmemiz bizim için olacak şey değildir! Rabb’imizin ilmi her 
şeyi kuşatmıştır”* 5 . Yûsuf sûresinde de şöyle buyurulur: “Allah dileyip bunu 
öğretmeseydi kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı" 16 . Hz. Yûsuf da 
şöyle dua etmişti: “Ey Rabbim! Müslüman olarak canımı al ve beni iyi kulların 


13 İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kıtrân, s. 407. 

14 İbrâhim, 14/35. 

15 “Kavminden büyüklük taslayan önderler kesimi şöyle dediler: ‘Ey Şuayb! Ya seni ve se¬ 
ninle beraber inananları kesinlikle şehrimizden çıkaracağız veya mutlaka dinimize döne¬ 
ceksiniz!’ Şuayb dedi ki: İstemesek de mi? Doğrusu Allah bizi ondan kurtardıktan sonra 
tekrar sizin dininize dönersek Allah hakkında yalan uydurmuş oluruz. Rabb’imiz Allah 
dilemedikçe sizin dininize dönmemiz bizim için olacak şey değildir! Rabb’imizin ilmi her 
şeyi kuşatmıştır. Biz sadece Allah’a dayanırız. Ey Rabb’imiz! Kavmimizle bizim aramızda 
adaletli hükmünü ver. Sen hüküm verenlerin en hayırlısısın" (el-A‘râf, 7/88-89). 

“Bunun üzerine Yûsuf, kardeşinin yükünden önce onların yüklerini aramaya başladı. Son¬ 
ra da su kabını kardeşinin yükünden çıkardı. İşte biz Yûsuf’a böyle bir tedbiri öğrettik, 
yoksa Allah dileyip bunu öğretmeseydi kralın kanununa göre kardeşini alıkoyamazdı” 
(Yûsuf, 12/76). 



AHKÂF SÛRESİ 


381 


arasına kat!” 17 Hz. Yâkup da şöyle söylemişti: “Oğullarım! Yalnız Ona teslim 
olmuş müminler olarak can verin!” 18 Nihayet Resûlullah (s.a.) da şöyle dua 
etmişti: “Ey kalpleri değiştiren Allah’ım! Kalplerimizi sana itaatte sabit kıl!” 1 ’ 
Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun peygamberler, üzerinde bulundukları 
hallerin değişmesinden endişe ediyorlardı. Buna göre Bana ve size nc yapı¬ 
lacağını da bilemem mealindeki âyetin, sizin de benim de bugün içinde bu¬ 
lunduğumuz hal değişecek mi, yoksa bu halde bırakılacak mıyız, bilmiyorum 
mânasına gelmesi mümkündür. Bu sözün hakikati, geçmişin sonuna kadar 
araştırılmasıdır 20 . En doğrusunu Allah bilir. Bazı müfessirlerin kaydettiğine 
göre, Mekkeliler, Resûlullah’a (s.a.) ve ashabına (Allah hepsinden razı olsun) 
çeşitli işkencelerle eziyet ediyorlardı. Ashâb-ı kirâm onlardan gördükleri bu 
eziyetler üzerine Resûlullaha (s.a.) şikâyette bulundular. Hz. Peygamber şöyle 
söyledi: “Ben onlara karşı ne savaş yapmakla ve ne de başka bir şeyle emro- 
lundum! Dolayısıyla bu duruma sabredin. Fakat ben rüyamda şu nitelikteki 
bir yere hicret ettiğimi gördüm”. Bunun üzerine ashap sevindi ve beklemeye 
başladı. Bir müddet bekledikten sonra herhangi bir değişiklik göremeyince, 
tekrar gördükleri eziyetten şikâyete başladılar ve şöyle dediler: Bunlardan kur¬ 
tulacağımıza dair bize söylemiş olduğun olaya dair bir gelişme görmedik. Hz. 
Peygamber şöyle dedi: “Ben onu ancak rüyamda görmüştüm, bunun olup ol¬ 
mayacağına dair bana gökten bir vahiy gelmedi” 21 . [§] Ashabın böyle bir sözü 
söylemeleri muhtemel değildir. Ashâb-ı kirâmın Resûlullaha (s.a.), buradan 
kurtulacağımıza dair söylediklerin gerçekleşmedi demeleri düşünülemez.. 
Çünkü bu sözde Resûlullah’ı (s.a.) itham etmek ve ona duydukları saygıyı kay¬ 
betmek mânası vardır. Buna cevaben Resûlullah’ın (s.a.) da onlara, “Ben onu 
rüyamda görmüştüm, bunun olup olmayacağına dair bana gökten bir vahiy 
gelmedi” demesi düşünülemez. Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun, pey¬ 
gamberlerin rüyaları da gökten gelen vahiy gibidir. Dolayısıyla böyle bir riva¬ 
yetin sahih ve sabit olma ihtimali yoktur. En doğrusunu Allah bilir. Yukarıda 
belirttiğimiz yorumlar, akla daha uygun gelmektedir. En doğrusunu Allah bi- 


355 


17 Yûsuf, 12/101. 

18 “İbrahim de bu dini oğullarına vasiyet etti, Yâkup da. 'Oğullarım! Allah sizin için bu dini 
seçti; öyleyse yalnız O na teslim olmuş müminler olarak can verin!’ (dediler)” (el-Bakara, 
2/132). 

19 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 91; Tirmizî, “Daavât”, 95; Hâkim, el-Miistedrek , II, 345- 
346. 

20 Muhtemelen müellif burada “Mâsum olmak, imtihan edilmeyi ortadan kaldırmaz” ilkesini 
kastetmektedir. 

bk. Vâhidî, Esbâbun-nüzûl, s. 605; Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi'l-Kur’ân , XIX, 186. 
Esbâbun-nüzûl 'un muhakkiki şöyle der: Bu rivayetin isnadı yalandır, râvi Ebû Salih de 
zayıftır, İbn Abbâs’a yetişmemiştir. 




382 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lir. Ben ancak bana vahyedilene uyarım. Ben yalnızca açık bir uyarıcıyım. 
Âyet-i kerîme gayet açıktır, tefsire ihtiyaç yoktur. 


Jf. -uis pJZ) ^0] fö'Â jî 
İ iı 01 53‘ü dL Jp j, î ı>:ı 

J0. “Siz inkâr ederken İsrâiloğullarindan bir tanığın onun benzerine ta¬ 
nık olduğunu ifade ettiği , bu mm üzerine siz büyüklenirken onun iman ettiği 
kitap ya gerçekten Allah katından gelmişse! Hiç düşündünüz mü? Şüphe yok 
ki Allah, hakka karşı cephe alanları doğru yola iletmez” 


Siz inkâr ederken İsrâiloğulları’ndan bir tanığın onun benzerine tanık 
olduğunu ifade ettiği, bunun üzerine siz büyüklenirken onun iman ettiği 
kitap ya gerçekten Allah katından gelmişse! Bazıları şöyle dedi: Abdullah b. 
Selâm, Resûlullaha (s.a.) iman etmiş, onu tasdik etmiş ve onun Allah’ın elçisi 
olduğuna şahitlik yapmıştı. Sonra İbn Yâmîn de aynı şeyi yapmıştı. Bazıları da 
şöyle dedi: Onun peygamber olduğuna önce İbn Yâmîn iman etmiş, sonra Ab¬ 
dullah b. Selâm onun peygamberliğine şahitlik yapmıştı. En doğrusunu Allah 
bilir. Buradaki İsrâiloğulları’ndan bir tanık şahitlik etti ifadesinde Tevrat’ın 
veya Hz. Mûsâ’nın kastedilmiş olması daha yakın bir ihtimaldir. Allah başka 
bir âyette şöyle buyurmuştur: “Bundan önce de bir rehber ve rahmet olarak 
Musa’nın kitabı gelmişti. Bu ise önceki kitapları onaylayan Arapça olarak gel¬ 
miş bir kitaptır” 32 . Resûlullah’ın (s.a.) kitabının ve Resûlullah’ın (s.a.) şahitlik 


356 


ettiğinin benzerine Hz. Mûsânın kitabı ile Hz. Mûsâ da şahitlik etmişti. En 
doğrusunu Allah bilir. [§]Çünkü Abdullah b. Selâm ancak Medine’de müslü- 
man oldu, İbn Yâmîn de orada müslüman oldu. Bu sûre ise Mekke’de nazil 
oldu. Bu duruma karşılık müfessirler şöyle diyorlar: Bu üç âyet hariç bu sûre 
Mekke’de nazil olmuştur 23 . En doğrusunu Allah bilir. 


n el-Ahkâf, 46/12. 

Buhârî, Tirmizî ve diğerlerinin rivayet ettiklerine göre bu âyet Abdullah b. Selâm hakkında 
geldi. Bu aynı zamanda müfessirlerin çoğunluğunun görüşüdür. Ancak Taberî, Mesrûk’un 
görüşüne uyarak bu âyetin zâhirinin Arap müşrikleri hakkında geldiğini gösterdiği ka¬ 
naatindedir (bk. Buhârî, “Menâkıbü’l-ensâr”, 19; Tirmizî, “Tefsir”, 46. Ayrıca bk. Mukâtil, 
Tefsir, IV, 17-19; Taberî, Câmi'ul-beyün, XXI, 124-125; Süyûtî, ed-Diırrul-mensûr, XIII, 
318-321). 






AHKÂF SÛRESİ 


383 


* — > 


i \j p] u \yj-'o£y \jı\ \/JsjiSi\ jısj 

(^5^j L*^ cüü ı jla <u ı 

11. “İnkâr edenler inananlara şöyle dediler: 'Eğer bu iyi bir şey olsaydı 
bizi bırakıp da ona gelmezdi!’ Onunla doğru yolu bulamadıkları için, ‘Bu 
eski bir yalandır’ demeye devam edeceklerdir.” 


İnkâr edenler inananlara şöyle dediler: Eğer bu iyi bir şey olsaydı bizi 
bırakıp da ona gelmezdi! Bu sözü, inkâr edenlerin akrabalık, çeşitli iyilikler 
ve hayırlı amellerle bağlı oldukları reisleri ve büyük liderleri tarafından söylen¬ 
miş olması muhtemeldir. Onlar şunu diyorlardı: Bu şey hariç, bütün hayırlarda 
biz öndeyiz, dolayısıyla eğer bizi davet ettiğin şey hayır ise, nasıl ki diğer hayır¬ 
lara ulaşmakta biz önde isek, bunda da biz önde olmalıydık. 


Onunla doğru yolu bulamadıkları için, ‘Bu eski bir yalandır’ demeye 
devam edeceklerdir. Yani bizim aramızdaki o insanlar Kur an ile doğru yolu 
bulamadıkları için, bu Kur an eski bir yalan, diyorlardı. Onların, Eğer bu iyi 
bir şey olsaydı bizi bırakıp da ona gelmezdi sözleri, onlar tarafından delil 
olarak söylenmişti. ‘Bu eski bir yalandır’ demeye devam edeceklerdir cüm¬ 
lesi ise onlar tarafından inkâr edileceğini ifade etmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir ya, onların Bu eski bir yalandır sözleri ile onlar şunu söylemektedirler: 
Peygamberlik iddiasına kalkışanlar, Muhammed’in (s.a.) iddia etmiş olduğu 
gibi Allah’tan kendilerine de kitap indirildiğini, kendilerinin Allah tarafından 
insanlara peygamber olarak gönderildiğini iddia ediyor ve insanlardan kendi 
liderliklerini kabul etmelerini istiyorlardı. 


I?l * * "J ' > 9 t 'S i *. ' * - " • I * t " ı ' > > iı • - • * 
uU IJLA a La Lol _*** tu» cJUJ 4JL*_5 ^ yaj 



[§] 12. “Oysa bundan önce de bir rehber ve rahmet olarak Musa’nın kita¬ 
bı gelmişti. Bu ise önceki kitapları onaylayan, haksızları uyarmak için ve iyi 
yolda olanlara müjde olarak Arap diliyle gelmiş bir kitaptır’’ 


Bundan önce de bir rehber ve rahmet olarak Mûsâ’nın kitabı gelmişti. 

Yani arkasından gidilecek bir önder olan ve ona uyanlardan azabı defedecek 
olan bir rahmet kitabı... 




384 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu ise onaylayan bir kitaptır. Burada Allah onaylayan sözünü kullan¬ 
makta, fakat neyi onayladığını belirtmemektedir. Ancak başka âyetlerde neyi 
onayladığı da açıklanmaktadır: “Önce gelen kitapları onaylayan kitap” J *. Sonra 
bu, “önce gelen kitapları onaylayan” sözü, tahrif edilmeyen ve değiştirilme¬ 
yen o kitaplara muvafık ve uygun olan kitap mânasına gelebilir. Çünkü onlar, 
Allah’ın gönderdiği kitapları da tahrif etmişlerdi. Bu kitap ise tahrif edilme¬ 
miştir, Allah Teâlâ onu tahriften ve değiştirilmekten korumuştur. İşte bundan 
dolayıdır ki bu kitap, daha önce gönderilip tahrif edilmeyen ve değiştirilme¬ 
yen kitaplara muvafık ve uygun düşmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Arap 
diliyle, yani Muhammed aleyhisselâm bu kitabı daha önceki kitaplardan al¬ 
madığının bilinmesi için Arapça olarak indirdi. Çünkü daha önceki kitaplar 
Arapça değildiler. Kuran ise Arapça’dır ve Muhammed aleyhisselâmın diliyle 
Allah Teâlâ tarafından gönderilmiştir. Haksızları uyarmak için ve iyi yolda 
olanlara müjde olması için. Buradaki uyarmak fiili üçüncü şahıs sigasıyla 
değil, muhatap sigasıyla “litünzira” (3âlij) şeklinde de okunmuştur. Buna göre 
âyetin mânası şöyle olur: Ey Muhammed! Haksızlık yapanları uyarman için... 
Üçüncü şahıs sigasıyla “liyünzira” (jiIIJ) diye okuduğunda da, Kuranı haksız¬ 
lık yapanları uyarması için gönderdik mânasına gelir 25 . Âyette geçen müjdele¬ 
me ve uyarmanın ne anlama geldiğini daha önce açıklamıştık. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Li %1+ŞZ-S'/- Ijiliail Ij 3)1 £5 IjJÜ ^jül 5 ] 

Uj 215^ #4jy. 4 *jı 4,1 \£j+\ duijî (â 5 

13. ‘“Rabb’imiz Allah’tır* diyen sonra da devamlı bu söze uygun yaşa¬ 
yanlara ne bir korku vardır ne de onlar iiziintü çekeceklerdir 

14. “İşte bunlar, yaptıklarının karşılığı olarak içinde devamlı kalmak 
üzere cennetliklerdir.” 

[İstikamet] 

‘Rabb’imiz Allah’tır’ diyen sonra da devamlı bu söze uygun yaşayan¬ 
lar. Burada geçen istikamet kelimesi iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, onlar 


« ^ 


£ - 

* ** 


24 

2) 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/97; Âl-i İmrân, 3/3; cl-Mâide, 5/46. 
Âyetin farklı kırâatları için bk. Taberî, Cânıi'u'l-beyân, XXI, 135. 





AHKÂF SÜRESİ 


385 


Rabb'imiz Allah’tır dediler, sonra da söyledikleri bu söze uygun yaşadılar, bun¬ 
da sebat ettiler ve yaşantılarını değiştirmediler. Eti doğrusunu Allah bilir. İkin¬ 
cisi, onlar Rabb’imiz Allah’tır dediler, sonra da yaptıkları amellerle, yaptıkla¬ 
rını dilleriyle ve kalpleriyle yaparak buna hakkıyla vefa gösterdiler. Onlar için 
ne bir korku vardır ne de onlar üzüntü çekeceklerdir. İşte bunlar, içinde de¬ 
vamlı kalmak üzere cennetliklerdir. Bu İlâhî buyruğu daha önce açıklamış¬ 
tık. Yaptıklarının karşılığı olarak; Allah Teâlâ kendi lütfü ve rahmetiyle bunu 
onlara amellerinin karşılığı olarak vermiştir. Onlar kendi amelleriyle bunu 
hak etmiş değildirler, fakat Allah’ın lütfü ve rahmetiyle bunu elde etmişlerdir. 
Cenâb-ı Hak burada, amelin karşılığının kendi lütfü olduğunu söylemektedir. 


>•* < 


*33 \X’fi ii\ iikj. ıSLJ-ı ^jüi^ 5ııWı 14^33 
fil oiiı fi 1S1 Jj- 134i bfi JJUî3 il^3 afi 
Ujc'i fiı dSUû fili 'Sı Cj'j jıi ^j\ 
^ ^ filij lAJUs Jipi ûÎ 3 Ül)i3 J^3 & 

© ' 5 - 


[§]15. “İnsana, anne ve babasına iyi davranmasını emrettik. Annesi 
onu zahmete katlanarak taşıdı ve zorluk çekerek doğurdu. Kamında taşıma¬ 
sı ve sütten kesmesinin süresi otuz aydır. Nihayet çocuk olgunluğuna ulaşıp 
kırk yaşına girince şöyle yakarır: Rabbim! Bana ve anne babama lütfettiğin 
nimete şükretmeye, razı olacağın işleri yapmaya beni muvaffak kıl. Benden 
gelecek nesli hayırlı eyle, pişmanlıkla dönüp senin kapına başvurmaktayım 
ve ben şüphesiz sana boyun eğenlerdeniml” 


358 


İnsana, anne ve babasına iyi davranmasını emrettik. Allah sanki 
şunu söylüyor: Biz insana, anne ve babasına iyilik yapmasını emrettik. “Ha- 
sen” kelimesi, anne babaya yapılan iyiliğin ismidir ve ism-i meful 

mânasındadır. İhsan kelimesi de, anne babaya yapılan fiilin ismidir. Annesi 
onu zahmete katlanarak taşıdı ve zorluk çekerek doğurdu. Başka bir âyet-i 
kerimede şöyle buyurur: “Annesi, güçten kuvvetten düşerek onu karnında 
taşımıştır” 26 . Diğer bir âyet de meâlen şöyledir: “Kadın hafif bir yük yüklenir 


16 


Lokman, 31/14. 






386 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve onu bir şiire taşır ’ 17 . Bu âyetler arasında görünürde bir farklılık vardır. Bıı 
farklılık da iki şekilde açıklanır. Birincisi, bu konuda bir ayırım yapmak müm¬ 
kündür; âyetlerden bir kısmı anne hakkında, bir kısmı da çocuk hakkındadır. 
"Kadın hafif bir yük yüklenir” mealindeki âyet, hamileliğin başlangıç döne* 
miyle ilgilidir, sonra çocuk büyüdükçe ağırlaşır. Bu da çocuğa ait bir niteliktir. 
"Annesi, güçten kuvvetten düşerek onu karnında taşımıştır ’ mealindeki âyet 
de anne hakkındadır. Kadın, hamileliğin başlangıcından doğum yapıncaya ka¬ 
dar sürekli olarak zayıflamaya ve güçten düşmeye devam eder. Annesi onu 
zahmete katlanarak taşıdı ve zorluk çekerek doğurdu. Yani annesi hami¬ 
le kaldığı günden doğuma kadar zorluk çeker. İkincisi, bu âyetlerdeki farklı 
İfadelerin hepsi annenin muhtelif halleri ile ilgilidir, çocukla alâkası yoktur. 

ISI [§] Annenin hamileliği başlangıçta hafif seyreder, sonra doğum yaklaştıkça 
ağırlaşır. Kadının güçten düşmesi ise söylediğimiz gibi hamileliğin başından 
doğum vaktine kadar gücünü kaybetmeye devam eder. Zorluk çekmesine ge¬ 
lince, kadının hamileliği tamamlandığında zorluk yaşar, aynı şekilde doğum 
sırasında da hiç şüphesiz zorluk çeker. Yukarıdaki ilk yorum, anne ile çocuğa 
dair bilgileri ayırmak mânasına dayanmaktadır, yani âyetlerde söylenenlerin 
bir kısmı çocukla, bir kısmı da anne ile ilgilidir. İkinci yorumda ise, âyetlerin 
hepsi anne ile ilgilidir. Her iki yoruma göre de âyetler arasında ihtilaf değil 
bir uyum vardır; âyetler, hamileliğin farklı halleriyle ilgilidir, böylece bütün 
âyetleri değişik hamilelik hallerine bağlamak mümkündür. Farklılık ise ancak 
çocukla ilgilidir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Annenin Bebeğini Emzirme Süresi] 

Karnında taşıması ve sütten kesmesinin süresi otuz aydır. Bu âyet hak¬ 
kında farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi; Bu âyet, Hz. Ebu Bekir (r.a.) 
hakkında geldi. Annesi onu zahmete katlanarak taşıdı, yani zorluk ve me¬ 
şakkatle taşıdı ve meşakkatle doğurdu. Onu altı ay tamamlanınca doğurdu. 
Bazıları da şöyle dedi: Bu âyet, Hz. Haşan ve Hz. Hüseyin hakkında gelmiştir, 
annesi onları âyette belirtilen sürede doğurdu. Şöyle diyenler de vardır: Bu 
âyet belli bir kişi hakkında gelmiş olsa da her İnsan hakkında geçerli olan bir 
hüküm taşımaktadır, o da bu süre içinde çocuğun nesebinin babaya ait oldu¬ 
ğudur. Rivayet edildiğine göre, Hz. Ömer’e (r.a.) altı ayda doğum yapan bir 
kadın getirilmiş, ona recim cezasını vermeyi düşününce, İbn Abbâs (r.a.) şöyle 

“Sizi bir tek candan yaratan, kendisiyle mutlu olsun diye ondan da eşini yaratan O’dur. 
Erkek eşiyle beraber olunca kadın hafif bir yük yüklenir, onu bir süre taşır; hamileliği 
ağırlaşınca Rab’leri olan Allaha şu sözlerle yakarırlar: Andolsun, bize kusursuz bir çocuk 
verirsen kesinlikle şükredenlerdcn olacağız!” (el-A'râf, 7/189). 






AHKÂF SÜRESİ 


337 


demiş: Ey müminlerin cmiri! Allah Teâlâ, kitabında bu konuda bir çözüm yolu 
göstermiş, şöyle buyurmuştur: “Analar çocuklarını tam iki yıl emzirirler” 2 *. 
Yukarıdaki âyette ise karnında taşıması ve sütten kesmesinin süresi otuz ay¬ 
dır buyurmaktadır. Buna göre bu otuz ayın altı ayı hamilelik süresi, kalan iki 
senesi de emzirme süresidir. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.) İbn Abbâs’ın (r.a.) 
sözüne uyarak kadını recmetmektcn vazgeçti. İbn Abbâs (r.a.) da ona, eğer 
kadın Allah’ın kitabıyla karşınıza çıksaydı davayı kazanırdı, dedi ve bu âyeti 
okudu 29 . Aynı şekilde Hz. Ali (r.a.) de, Hz. Osman’ın (r.a.) [§]altı ayda doğum 
yapan bir kadının recmedilmesini emrettiğini duyunca, kendisine gitmiş ve 
“Sen ne yapıyorsun?” diye sormuş. O da, bir kadın tam altı ayda çocuğunu 
doğurabilir mi? diye sormuş. Hz. Ali de evet demiş ve o âyeti okumuş 50 . Bu 
sahabiler, bu sürede doğum yapan her kadın hakkında bu âyetin hükmünü 
esas aldılar. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bir kadın çocu¬ 
ğunu altı ayda dünyaya getirince onu tam iki yıl emzirir. Çünkü Allah Teâlâ 
şöyle buyurmuştur: Karnında taşıması ve sütten kesmesinin süresi otuz 
aydır. Kadın eğer yedi aylıkken doğum yaparsa, yirmi üç ay emzirir. Dokuz 
aylıkken doğum yapınca da yirmi bir ay emzirir 51 . Bu kıyasa göre, çocuğunu 
iki yılda dünyaya getiren kadının altı ay emzirmesi yeter denilmesi câizdir. Bu 
ölçüye göre birinin süresi artınca öbürününki azalır. Bilmez misin ki bir ka¬ 
dın çocuğunu iki yılda doğurmuştu da çocuğun süt dişleri çıkmıştı. Böyle bir 
çocuğun süte olan ihtiyacı, altı aylıkken doğan çocuğun ihtiyacı gibi değildir. 
Bundan dolayıdır ki, mesele bizim söylediğimiz gibidir. Sonra söylediğimiz 
gibi iki seneden daha az emzirmek muhtemel olunca, Ebû Hanîfe’nin (r.h.) 
görüşüne göre iki seneye ilâve edilmesi de caizdir. Çünkü sözü edilen iki sene, 
ancak en kısa hamilelik müddetinin emzirme süresidir, ki o da altı aydır. Altı 
aylıkken doğan çocuğun normal gıda ile beslenmesi, bünyesi daha zayıf oldu¬ 
ğundan dolayı, dokuz aylık doğan çocuğun normal gıda ile beslenmesinden 
daha uzaktır. Dokuz aylık doğan çocuğun normal gıda ile beslenme süresi altı 
aylık doğana göre daha kısadır. îki yılda dünyaya gelen çocuğun normal gıda 

25 el-Bakara, 2/233. 

Abdürrezzâk cs-Sananî ve İbn Ebû Hatim bu konuda başka bir rivayet kaydederler, bu 
rivayete göre, zikredilen âyeti hatırlatan İbn Abbâs değil, Hz. Ali’dir (bk. Abdürrezzâk es- 
Sanani, el-Musannef, VII, 350-352; İbn Ebû Hâtim, Tefsirul-Kuranıl-azim, II, 428). 
bk. Abdürrezzâk cs-Sananî, el-Musannef, VII, 352; Mâlik b. Enes, “Hudûd", 1; İbn Ebû 
Hâtim, Tefsirul-Kuranıl-azim, X, 3293. 

51 bk. Taberi, Câmi'u’l-beyân, IV, 201-202; İbn Ebû Hâtim, Tefsirul-Kuranıl-azim, X, 3294; 
Hâkim, el-Müstedrek, II, 336. 






388 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


361 


İle beslenmesi de bünyesi daha güçlü olduğu ve sütle beslenmeye daha az muh¬ 
taç olduğu için, dokuz aylık doğan çocuğa göre daha kısadır. Buna göre “Tam 
iki yıl ” 32 mealindeki âyet, en az emme süresi anlamına gelir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, daha kısa sürede doğan çocuk için, karnında taşıması ve sütten kesme¬ 
sinin süresi otuz aydır buyurmuş, sonra da “Çocuğun sütten kesilmesi iki yıl 
içinde olur ” 33 buyurmuştur. Ebû Hanîfe'nin söylediği ilâve süre ihtimalinin en 
azı, [§]iki seneye altı ay eklemektir, nitekim en uzun hamilelik müddetinin 
emzirme süresi de altı aydır. Bu konuda çocuğun güçlü veya zayıf olduğuna ve 
normal gıdalarla beslenmesinin mümkün olup olmadığına bakılır 34 . En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Nihayet çocuk olgunluğuna ulaşıp kırk yaşına girince... Bu cümle, sö¬ 
zünü ettiğiniz âyetin bir olay üzerine geldiğine işaret etmektedir. Çünkü Allah, 
çocuk o yaşa geldiğinde şöyle dua ettiğini haber vermektedir: Rabbim! Bana 
ve anne babama lütfettiğin nimete şükretmeye beni muvaffak kıl! Sonra 

32 el-Bakara, 2/233. 

33 Lokman, 31/14. 

34 Serahsî şöyle dedi: Emzirmenin bitiş süresini tespit konusunda âlimler ihtilaf ettiler. Ebû 
Hanîfe (r.a.) bunu otuz ay olarak takdir etti. İmam Ebû Yûsuf ve İmam Muhammed iki yıl, 
Züfer de üç yıl olarak takdir etti. Bu süre zarfında emzirme yapılmışsa, emzirme hakkının 
bittiği sabit olur, aksi halde olmaz. İmâmeyn, bu konuda şu âyetin zâhiri ile istidlal ettiler: 
“Emzirmeyi tamamlamak isteyen için analar çocuklarını tam iki yıl emzirirler”. Buna göre 
bitip tamamlandıktan sonra ilâveye gerek yoktur. Ayrıca Allah Teâlâ “Çocuğun sütten ke¬ 
silmesi iki yıl içinde olur” buyurmuştur. Sütten kesildikten sonra tekrar emzirmeye gerek 
yoktur. Âyetin zâhirinden anlaşıldığına göre bebeğe iki yıl boyunca süt yeterli gıdadır, fa¬ 
kat iki yıldan sonra artık yetmez olur. Süt emmek konusunda iki yıldan sonra çocuk büyü¬ 
müş kabul edilir. Ebû Hanîfe (r.a.) ise, “karnında taşıması ve sütten kesmesinin süresi otuz 
aydır” meâlindeki âyete dayanır. Bu ifade, zikredilen hamilelik ve sütten kesmenin her biri 
için otuz ayın gerekli olduğu anlamına gelir. Ancak iki yıldan fazla hamilelik süresi olma¬ 
yacağına delil olunca, zahirde sütten kesmek için geriye atı ay kalır. Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Ana baba karşılıklı danışarak ve anlaşarak çocuğu sütten kesmek isterlerse...” 
İki sene dolunca çocuğu sütten kesmek konusunda ana babanın karşılıklı danışmalarına 
ve anlaşmalarına bakılır. Bu da, iki yıldan sonra da emzirmenin caiz olduğuna işaret eder. 
Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “Çocuklarınızı sütannelere emzirtmek isterseniz münasip olan 
ücreti verdiğiniz takdirde sizin için bir günah yoktur”. Bu konuda şöyle denilmiştir: Bu 
âyet, iki yıldan sonra annelerin emzirmek istememeleri hakkındadır. Çünkü süt, iki yıl 
süresince bebek için gıda olduğu gibi, iki yıldan sonra da gıdadır. Sütten kesme de bir anda 
olmaz, yavaş yavaş kesilmeye devam edilir, nihayet çocuk sütü unutur ve normal gıda ile 
beslenmeye başlar. Buna göre de iki yıl gibi bir müddetin geçmesi kaçınılmazdır. İlâve süre 
gerekli olunca da, biz onu en kısa hamilelik süresi olarak takdir ettik, bu da başlangıcı ve 
sonu itibariyle altı aydır. Züfer (r.a.) de aynı gerekçeleri ileri sürer, ancak şunları ekler: Söz 
konusu sürenin bir kısmına itibar etmek gerekli olunca, bütününe itibar etmek de gerekli 
olur ve buna göre sütten kesme, geçen süre ile takdir edilir. Çünkü geçen süre, alıştırmak 
ve bir halden başka bir hale geçirmek için güzel bir ölçüdür (Serahsî, cl-Mcbsût, V, 136). 




AHKÂF SÛRESİ 


300 


Ocnâb-ı Hak, Nihayet çocuk olgunluğuna ulaşıp kırk yaşına girince şöyle 
yakarır, buyurmaktadır. Burada Allah, onun aklının olgunlaşmaya başladığı 
andan artmaya devam edeceği zamana kadar olan süreyi belirtmektedir. O 
zamana ulaşınca da azalmaya başlar, sözü edilen zaman da kırk yaştır. Mıı- 
tessirler şöyle dedi: Aklın olgunlaşması, on sekiz, yaşından kırk yaşma kadar 
olan zaman dilimidir. Söylediğimiz gibi bu zaman dilimi, aklın güçlenmeye 
başladığı ve gücünün nihaî sınıra ulaştığı zamandır. Nihaî sınıra ulaşınca da 
yaraş yavaş azalmaya başlar. En doğrusunu Allah bilir. 


Rabbinı! Bana ve aıınc bahama lütfettiğin nimete şükretmeye beni 
muvaffak kıl! Buradaki anne babama sözü şuna işaret etmektedir: Bir in¬ 
san, kendisine vermiş olduğu nimetlerden dolayı Allah’a şükretmesi gerektiği 
gibi, anne babasına verdiği nimetlerden ve lütfettiği güzelliklerden [§] dolayı 
da O’ııa şükretmekle yükümlüdür. Çünkü çocukların müslüman olmalarının 
ilk adımını atan anne ve babadır. Anne ve babanın sahip oldukları nimetle¬ 
rin faydasını da çocuklar görmektedirler. İşte hem kendilerine iman nimetini 
verdikleri ve hem de sahip oldukları nimetlerden zamanında kendilerini de 
faydalandırdıkları için onlara da şükretmeleri gerekir. Allah Teâlâ sonra Beni 
razı olacağın işleri yapmaya muvaffak kıl buyurmaktadır. Buna göre de her 
müslümanın böyle dua etmesi gereklidir, Rabb’inden, kendisinin razı olacağı 
salih amelleri yapmaya muvaffak kılmasını istemelidir. Benden gelecek nesli 
hayırlı eyle. Bu cümle iki mânaya gelir. Birincisi, neslimi, benim yolumu ta¬ 
kip etmeleri ve bana uymaları için hayırlı eyle! İkincisi, âyetteki “fi” Ç^) harf-i 
cerri atılarak, doğrudan doğruya neslimi hayırlı eyle mânasına gelir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Rabbim! Bana tarafından temiz bir nesil ihsan 
eyle!” 35 , “Tarafından bana yerimi alacak bir halef ver !” 36 En doğrusunu Allah 
bilir 


362 


Âyetteki “evzi'nî” Ç/i-jjl) kelimesi, bana ilham eyle mânasına gelir. Bu söz, 
Mûtezile’nin iddiasını reddetmektedir. Çünkü burada insan Rabb’inden, ken¬ 
disine verdiği nimetlere şükretmeyi ilham etmesini istemektedir. Mutezile’ye 
göre ise insanın şükretmesine gerek yoktur, ancak her şey verildikten ve 
Allah’ın yanında verecek bir lütuf kalmadıktan sonra şükretmektedir, o za¬ 
man böyle bir dua yapmak, eğlenme ve alay etme anlamına gelir. Çünkü onlar, 
Allah’ta bulunmayan bir şeyi istiyorlar, halbuki Allah’ın onu vermeye imkânı 


J5 

y. 


Âl-i İmrân, 3/38. 
Meryem. 19/5-6. 




390 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


yoktur. Ccnâb-ı Hak, “Anne ve babası, Allah’tan yardım dilerler ” 17 buyurmak¬ 
tadır. Mûtczile’yc göre ise Allah’ın nezdindc yardım edecek bir lütuf kalma¬ 
mıştır. Dolayısıyla onların mezhebine göre, duaları da boşunadır. Hatalardan 
korunma ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 



' * » > 


^ ^Jdl eJLd.,1 

fj JlJI JJLjaJI JL_Pj A_t I __3 I 4 Û 1 "£I ^ * c. 

İ6. "/f/e cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarmm güzelini 
kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılage- 
len gerçek vâddir.” 


363 


Bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de 
görmezlikten geliriz. Onların yaptıkları işler, güzellikler ve kötülükler olmak 
üzere ikiye ayrılır. Cenâb-ı Hak, onların yaptıkları güzel işleri kabul edip ken¬ 
dilerini mükâfatlandıracağını, yaptıkları kötülükleri ise lütfü ve rahmetiyle 
görmezden gelip cezalandırmayacağını haber vermektedir. Âyette en güzel 
diye üstünlük sıfatı olarak belirtilen kelime ile “güzel” mânası kastedilmiştir, 
dilde böyle kullanımlar caizdir. Bu kendilerine yapılagclen gerçek vâddir. 
Yani Allah Teâlâ’nın haber verdiği ve yapacağını söylediği bu vâd, gerçek bir 
vâddir. Allah, kullarına vâdettiği şeyde vefa gösterecektir, O, vâdeltiği şeyde 
vefa göstermeye kâdirdir. [§] Dünyada vâdine vefa göstermemek, ancak şu üç 
sebepten biri yüzünden olur: Ya yerine getirmekten aciz kaldığı İçin vâdine 
vefa göstermez yahut cehaletinden ve akima farklı bir şey geldiğinden dolayı 
vadinden döner, yahut da ihtiyacından dolayı vadini yerine getirmez. Her türlü 
noksanlıktan münezzeh olan Allah bütün bu kusurlardan çok yücedir, vâdini 
yerine getirmeye zatî kudretiyle, zatî zenginliğiyle ve ezelî İlmiyle kâdirdir. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’tır : 


cJLS- jÎj r'JÂ oî ,-iiljjoî u£j S\ öiirj JvS 

* W î * * & * * ^ < \ 

iıi S] j-i iıfo 'Âı ui} jü j* 


»7 


cl-Ahkâf, 46/17. 














AHKÂF SÛRESİ 


391 


^ ' > 


3.JÜI duy (p jjf'jl ^J,U <i\ ili U j^S y. 
u^İ'j öt rf^ 5 ’ot Jj*İ' (Uî^ 


£ 


17. "Anne babasına, 'Yeter be! Benden önce nice nesiller gelip geçmiş 
iken beni yeniden dirilip çıkmakla mı tehdit ediyorsunuzV diyen kimseye 
anne babası, Allah'tan yardım dileyerek, 'Yazıklar olsun sana! İnadı bırak 
da imana gel. Kuşkusuz Allah'ın vııdi gerçektir* dcmcktclcr. O ise, 'Bu eskile¬ 
rin masallarından başka bir şey değil' cevabını vermektedir. 


18. "İşte kendilerinden önce gelip geçen insan ve cin toplulukları ile bir¬ 
likte bunlar hakkında Allah’ın azap sözü gerçekleşmiştir. Onlar gerçekten 
kaybedenlerden olmuşlardır.'' 


Anne babasına, ‘Yeter be! Benden önce nice nesiller gelip geçmiş iken 
beni yeniden dirilip çıkmakla mı tehdit ediyorsunuz?’ diyen kimseye anne 
babası, Allah’tan yardım diler. Müfessirler bu âyetin, Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) 
oğlu Abdurrahman ve annesi hakkında geldiğini, az önce geçen “İnsana, anne 
ve babasına iyi davranmasını emrettik ” 33 mealindeki âyetin ise Hz. Ebu Bekir 
(r.a.) hakkında geldiğini kaydederler ve şöyle derler: Hz. Ebû Bekir (r.a.) anne¬ 
sine ve babasına itaatkârdı, onlara iyi davranmak ve teşekkür etmekle emro- 
lunmuştu, o da Cenâb-ı Hak’tan, kendisine ve ebeveynine verdiği nimetlerden 
dolayı Rabb’ine şükretmeye muvaffak kılmasını istemişti. Oğlu Abdurrahman 
ise anne ve babasına isyan etmiş, onların davet ettikleri diriliş inancına karşı 
çıkmış ve onlara kötü söz söylemiş, şöyle demişti: Öf be! Beni mezardan çıka¬ 
rılıp yeniden diriltilmekle mi tehdit ediyorsunuz? Benden önceki nesillerden 
diriltilen kimseyi görmüyorum... Buna benzer sözler söylemişti™. Ancak bu 
rivayet sahih değildir, çünkü Abdurrahman büyük ve önde gelen sahabîlerden 
biridir. Açık olan şudur ki, onun böyle bir mücadelesi olmamıştır. Müfessirler 
şöyle diyorlar: O, anne ve babasına şöyle demişti: Eğer sizin söyledikleriniz 
hak ise, falancayı ve filancayı mezardan çıkarın da görelim! Sonra da dede¬ 
lerinden bazılarını isimlerini anmıştı. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, bunlar 


38 


39 


el-Ahkâf, 46/15. 

bk. Mukâtil, Tefsir , III, 258; Taberı, Cıinıi'u’l-bcyiin, XXI, 144-145; İbn Ebû Hatim, Tefsiru'l- 
Kur'âni'l-azbn, X, 3295-3296. 



392 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hakkında Allah’ın azap sözü gerçekleşmiştir, buyurdu. Bu beyanın, ölümden 
sonra dirilişi inkâr edenlerin yukarıda geçen sözlerine cevap olması muhte¬ 
mel değildir. Çünkü bahis konusu edilen meselenin -ki o da inkarcılara aza¬ 
bın müstahak olmasıdır- gerekliliğinde hayata döndürülmesi ve diriltilmcsi- 
| ni engellemek yoktur. [§]Çünkü onlar şayet dünyaya tekrar döndürülselerdi, 
hak ettikleri azap onlardan düşmeyecekti, zira onlar iman etmiyorlardı. Gör¬ 
mez misin kİ Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmaktadır: “Geri göndcrilscler 
bile, yine kendilerine yasaklanan davranışlara döneceklerdir” 40 . Ancak bu iki 
âyetin, Âdemoğullarından İki kişinin ebeveynleriyle ilişkileri hakkında gelmiş 
olması mümkündür; bunlardan biri anne ve babasına itaat etmiş, davet ettik¬ 
leri inancı kabul etmişti, diğer ise anne ve babasının davet ettiği inançtan yüz 
çevirmiş ve onların emirlerine karşı çıkmıştı. Ebeveyni, isyan eden ve emirle¬ 
rine karşı çıkan çocukları için Allah’tan yardım dilemişler ve âyette belirtilen 
duayı yapmışlardı. İtaatkâr olan çocuk da yine âyette dile getirilen sözleri söy¬ 
lemişti. “Kadın hafif bir yük yüklenir ” 41 mealindeki âyette belirttiğimiz gibi, 
bütün müfessirler, bu âyetin Hz. Âdem ve eşi Havva hakkında olduğunu ifade 
ederler. Biz deriz ki: Bu âyetin her anne baba hakkında gelmiş olması müm¬ 
kündür, onlar âyette belirtilen akideyi söylüyor ve bahsedilen şekilde dua edi¬ 
yorlar. Cenâb-ı Hak onlara kusursuz bir çocuk verince, âyette belirtilen olay 
oldu 42 . Buna göre belirttiğimiz iki âyetin, itaatkâr olsun âsi olsun her çocuğun 
anne ve babasına karşı davranışı hakkında olması mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. Dolayısıyla âyetin, onların ismini verdikleri kişiler hakkında gelmiş 
olduğunu kabul etmek için mutlaka Allah tarafından Peygamber inin diliyle, 
bu âyet şu şu olay ve şu şu kişiler hakkındadır diye yapılan bir açıklamanın te¬ 
vatür yoluyla gelmesi gerekir. Ancak o zaman onların söyledikleri kabul edilir. 
Âyetin bir kavme İşaret ettiğine dair deliller tevatür yoluyla sabit olmazsa, bu 
rivayetlerden el çekmek en doğru yoldur. Eti doğrusunu Allah bilir. 

Anne babası, Allah’tan yardım dileyerek, 'Yazıklar olsun sana! İnadı 
bırak da imana gel. Kuşkusuz Allah’ın vâdi gerçektir’ diyorlar. Allah’ın liitfu 
çok boldur, şayet bu lütuftan ona verilmiş olsaydı, şüphesiz o da iman ederdi. 
İşte bundan dolayı onlar Allah’tan yardım istiyorlar ve imana gel diyerek ço¬ 
cuklarına iman etmesini emrediyorlar. En doğrusunu Allah bilir. 


40 

41 

42 


el-bnâm, 6/28. 
el-A‘râf, 7/189. 
bk. cl-A‘râf, 7/190. 




AHKÂF SÛRESİ 


393 






[§]I9. “Her birinin yaptıklarına göre dereceleri vardır. Allah herkesin 
yaptığının karşılığını haksızlığa uğratılıııaksızın tastamam vermek için böy¬ 
le yapmıştır.” 


365 


Her birinin yaptıklarına göre dereceleri vardır. Yani yaptıkları hayır ve 
şerre göre dereceleri vardır. Allah herkesin yaptığının karşılığını haksızlığa 
uğratılmaksızın tastamam vermek için böyle yapmıştır. Yani Allah onların 
hayır olarak yaptıkları her şeyin mükâfatını ve şer olarak yaptıkları her şeyin 
cezasını tam olarak kendilerine verecektir. Onlar haksızlığa uğramayacaklar. 
Yani hayırları azaltılmayacak, kötülükleri de çoğaltılmayacaktır. 


J> j&ÇS- j&iST J$S\ J* && 
öj\ c>\& byM 0ü ^ fXdzı.\ - 3 çiiıı 0yj- 

J| O ^ O d t 

® "T • \ t ı . )■ s* * 9 i • 3 0 i 



20. “İnkâr edenler ateşin başına getirilince, ‘Size ait iyi ve güzel şeyle¬ 
ri dünya hayatınızda tükettiniz ve onlardan yararlandınız, şimdi ise yer¬ 
yüzünde haksız olarak büyüklük taslamanıza ve yoldan çıkmanıza karşılık 
olarak aşağılayıcı cezayı çekeceksiniz!’ denilecektir.” 


İnkâr edenler ateşin başına getirilince, size ait iyi ve güzel şeyleri dün¬ 
ya hayatınızda tükettiniz denilecek. Allah Teâlâ başka âyetlerde meâlen şöyle 
buyurdu: “İnkâr edenler ateşe getirilince, ‘Bu gerçek değil miymiş?’ denilecek”^', 
“Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme sevkedilecek” 4 \ Bu 
ve benzeri İlâhî beyanlarda Cenâb-ı Hak, onlara kendi durumlarını ve içine 
düştükleri azaba neden müstahak olduklarını bilmeleri maksadıyla bunu ha¬ 
tırlatmaktadır; çünkü onlar dünyada iken insanların iman etmelerini engelle¬ 
mek için Allah’ın âyetlerini yalanlıyorlar ve o âyetlerle alay ediyorlardı. 


41 


44 


el-Ahkâf, 46/34. 
ez-Zümer, 39/71. 



394 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


366 


Size ait iyi vc güzel şeyleri dünya hayatınızda tükettiniz ve onlardan 
yararlandınız denilecek. Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, faydalan¬ 
manız için size vermiş olduğum bütün iyi ve güzel nimetleri dünyada tüketti¬ 
niz, onları bitirdiniz, fakat şükretmediniz ve ahde vefa göstermediniz. En doğ - 
rusamt Allah bilir, İkincisi, Size ait iyi ve güzel nimetleri dünya hayatınızda 
tükettiniz, yani onları bitirdiniz, ama onlarla âhirette size vâdolunan güzel 
nimetleri vc ebedi lütufları kazanamadınız. Cenâb-ı Hak, bu dünyada insana 
vermiş olduğu her türlü malı, ondan âhiret amelini yapmak maksadıyla ya¬ 
rarlanması, onları kendine azık yapması, âhiret azığı yapması için vermiştir, 
fakat insan bu malı başka yolda kullanırsa, bu onu telef etmek ve veriliş ama¬ 
cının dışında kullanmaktır. Bu ise, onun için vebaldir ve pişmanlık sebebidir. 
[$] Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden baş¬ 
ka bir şey değildir”* 5 . Başka bir âyette de şöyle buyurdu: “Onların bu dünya 
hayatında harcadıklarının misali, kavurucu bir rüzgârdır”* 6 . Onun yaptığı her 
harcama, âyette belirtildiği gibi âhiret için azık edinme amacının dışında olup, 
dünya hayatı içindi. Bu ise oyun ve eğlencedir. O harcama, âyette belirtildiği 
gibi helak eden kavurucu bir rüzgârdır. En doğrusunu Allah bilir. 


Şimdi ise aşağılayıcı cezayı çekeceksiniz! Yani o azabın içinde aşağıla¬ 
nacaksınız ve o azap sizi aşağılayacak. Yeryüzünde haksız olarak büyüklük 
taslamanıza karşılık olarak... Muhtemelen onların büyüklük taslamaların¬ 
dan maksat, peygamberlere karşı kibirlenmeleridir. Onlar, peygamberlere kar¬ 
şı büyüklendiler, bu yüzden onlara uymaya yanaşmadılar ve Allah’ın âyetlerine 
karşı da büyüklendiler. Yoldan çıkmanıza karşılık olarak. Burada geçen ve 
yoldan çıkmak diye tercüme ettiğimiz “fısk” (j—üi) kelimesi, Allah Teâlanın 
emirlerinin dışına çıkmak demektir. 


^ jlİJi oi*- âij iı ili- U-ı 3 

J\ 'âıi 'yı $ Tib. *y' s ^ 


* . j 





4 \ 




el-Ehâm, 6/32. 

“Onların hu dünya hayatında harcadıklarının misali, kendilerine zulmeden halkın ekinine 
isabet edip onu helak eden kavurucu bir rüzgârdır” (Âl-i İmrân, 3/117). 




AHKApsünnsI 




21. “Âd’ın kardeşini (Hfıd) hatırlat. Hani o, kum tepelerinin anıtında 
kin inini -kendinden önce ve sonra da hu kabilden uyarılar olmuştur• şöyle 
uyarmıştı: Allah’tan başkasına kulluk etmeyin. İten size yelecek büyük bir 
yünün azabından yerçekten korkuyorum!” 

[Ahkâf] 


Âd’ııı kardeşini (llfıd) hatırlat. Ihı cümleden maksadın ne olduğuna 
dair iki ihtimal varılır. Birincisi, Ad'ııı kardeşinin haberlerini hatırlat, yani Ad 
kavminin Hııd aleyhisselâma nasıl kötii muamele ettiklerini ve bu kötülükle' 
rc Hııd’ıın nasıl göğüs gerdiğini hatırlat! Böylece kavminin sana yaptıklarına 
karşı da teselli bulursun, liıı doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Ad’ııı haberleri¬ 
ni hatırlat, yani onların peygamberleri inkâr etmeleri, onlara karşı büyüklük 
taslamaları ve onlarla alay etmeleri yüzünden, başlarına gelen azabı ve kök¬ 
lerinin kazınmasını anlat! Böylece kavmini, seni inkâr etmelerinden ve seni 
alaya almalarından sakındırmış olursun. Un doğrusunu Allah bilir. Hani o, 
kum tepelerinin arasında kavmini uyarmıştı. Yani kavmini kum tepeleri ile 
korkutmuştu. Buradaki “ahkâf” (jixJ) kelimesinin anlamı konusunda farklı 
görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Ahkâf bir yer ismidir, I İz. 1 ICıd azabın ora¬ 
da geleceğini söyleyerek kavmini uyarmıştı. Bazıları da şöyle dedi: Ahkâf, ge¬ 
niş ve yüksek bir kum tepesidir. Ibn Kuteybe şöyle dedi: Ahkâf, “hıkf” jı) 
kelimesinin çoğuludur, kum demektir; kum tanelerinin oluşturduğu geniş ve 
inişli çıkışlı bir tepedir 17 . Bbıı Avsecc de şöyle dedi: Ahkâf, Umman sahille¬ 
ri kumsalıdır. [§] Rivayet edildiğine göre o kumsallar Ad kavminin yurdu idi. 
“Hıkf” kelimesinin, inişli çıkışlı tepenin adı olduğu da söylenmiştir. Bazıları 
ise şöyle dedi: Ahkâf, suyun batarak çekilmesiyle oluşan ve sadece su yatağının 
izi kalan bir dağdır. Ahkâf’ın Şam’da bir dağ olduğu söylendiği gibi, Ad kavmi¬ 
nin evlerinin ve ikametgâhlarının bulunduğu yerin adı olduğu da söylendi. Un 
doğrusunu Allah bilir. 


Kendinden önce ve sonra da ‘Allah’tan başkasına kulluk etmeyin’ diye 
uyarılar olmuştur. Yani Hııd aleyhisselâmdan önce ve sonra gelen peygam¬ 
berler tarafından da bu tür uyarılar yapılmıştır. Allah’tan başkasına kulluk 
etmeyin hitabı, insanlığın geneline yapılmıştır. Cenâb-ı Hak şunu söylemek¬ 
tedir: Peygamberler, kendilerini inkâr etmeleri halinde başlarına gelecek çe¬ 
şitli azaplarla kavimlerini sürekli uyarmışlardır. Hud aleyhisselâmdan önce 
ve sonra gelen bütün peygamberler, insanları sadece Allah'a kulluk yapmaya 
davet etmişler, Ondan başkasına kulluk yapmayı yasaklamışlardır. Ben size 


367 


47 


bk. Ibn Kuteybe, Tefsiru ğaribfl-Kuran, s. 407. 




396 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelecek büyük bir günün azabından gerçekten korkuyorum! Buradaki sizin 
için korkuyorum sözü, gerçek korku anlamında kullanılmıştır; peygamberler 
insanların iman edip kendilerine uymalarından henüz ümitlerini kesmedik¬ 
leri sırada bu korkuyu dile getirmişlerdi. Bundan dolayıdır ki, onlar azabın 
ineceğine dair kesin bir dil kullanmadılar. En doğrusunu Allah bilir. Buradaki 
korkudan maksat, gerçek bir bilgi de olabilir, yani ömrünüzü bu minval üzere 
tüketirseniz başınıza büyük günün azabının geleceğini ben biliyorum. Buna 
göre burada korku kelimesini bilgi anlamında kullanmıştır. 



Sı JUJ Uj &İS 04Jİ U 5 oİ£J 




22. "Sen bizi ilâhlarımızdan uzaklaştırmak için mi geldin? Doğru söylü¬ 
yorsan tehdidini hemen gerçekleştir! dediler.” 


Sen bizi ilâhlarımızdan uzaklaştırmak için mi geldin? Onlar Hûd 
aleyhisselâma şöyle demişlerdi: Sen bizi tanrılarımıza kulluktan uzaklaştır¬ 
mak için mi geldin? Bazıları şöyle dedi: Sen bizi tanrılarımıza kulluktan vaz¬ 
geçirmek mi istiyorsun? Bazıları da, bizi döndürmek mi istiyorsun, mânasını 
verdi. Bazıları ise şöyle dedi: Tanrılarımız konusunda bize yalan mı söylüyor¬ 
sun? Âyette geçen “ifk” (di)) kelimesi yalan anlamına gelir. Bunların hepsi 
aynı mânaya gelir, “İfk” kelimesinin aslı, geri döndürmektir. Onlar sanki şunu 
söylüyorlardı: Sen bizi tanrılarımıza kulluktan döndürmek mi istiyorsun? En 
doğrusunu Allah bilir. 


368 


[§]Doğru söylüyorsan tehdidini hemen gerçekleştir! Onlar bu sözü, 
alay etmek amacıyla söylüyorlardı. Kâfirler, peygamberlerle alay etmek ve on¬ 
ların tehditlerinin aslı bulunmadığını söylemek için sürekli olarak tehdit edil¬ 
dikleri azabın hemen getirilmesini istiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


a j oLji U {Jjjs\j <jbl ddı uiı üü 



23. “O da, ( Bu bilgi ancak Allah katindadır; size bildirmek üzere gönde¬ 
rildiğim mesajı ulaştırıyorum, ama sizi cehalette direnen bir topluluk olarak 
görüyorum’ cevabını verdi.” 




AHKÂF SÜRESİ 


397 


O da, ‘Bu bilgi ancak Allah katindadır’ dedi. Hûd aleyhisselâm onlara, 
azabın geleceğine ve onun zamanına dair bilgi Allah katindadır, dedi. Ben, 
size bildirmek üzere gönderildiğim mesajı ulaştırıyorum, yani sizi Allah 
Teâlâ’nın birliğine iman etmeye ve O'ndan başkasına kulluk etmemeye ça¬ 
ğırıyorum. Yahut şöyle diyordu: Ben size, emrolunduğum tevhit inancını ve 
inanmadığınız takdirde başınıza azap geleceğini tebliğ ediyorum, emrolun- 
madığım için o azabın size ne zaman geleceğini tebliğ etmiyorum. Ama sizi 
cehalette direnen bir topluluk olarak görüyorum. Yani Allah’ın dinine karşı 
cahilce direnen yahut Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerine ve ihsanına karşı cahillik 
yapan veyahut da Allah Teâlanın emirlerine karşı cahilce karşı koyan bir top¬ 
luluk olarak görüyorum. 


t’jkU, Jbjli ilk \j \3 J.Uli lijlp lj\j uli 

ilip fa o fil^ı u ^ j? 


24. “Felâketi vadilerine yönelmiş, ufku kaplayan bir bulut olarak görün¬ 
ce, ‘İşte bize yağmur getirecek bir bulut ’ dediler. Hayır, o hemen gelmesini 
istediğiniz ceza; içinde acılı azap bulunan, bir rüzgâr!” 


Felâketi vadilerine yönelmiş, ufku kaplayan bir bulut olarak görünce, 
‘İşte bize yağmur getirecek bir bulut’ dediler. Bazıları, buradaki “ârıd r 
kelimesi bulut anlamına gelir, dedi. Şöyle dediler: Bu, bize yağmur getirecek 
olan buluttur. Sanki “ârıd” kelimesinin hakikati, içinde acı bir azap bulunan 
rüzgârdır. Onlar onu bulut zannetmişlerdi, ama bulut değildi, rüzgârdı. Ancak 
o açıdan bakıldığında onlara yağmur getirecek olan buluttu, bundan dolayı, 
bu bize yağmur getirecek olan buluttur demişlerdi. Hayır, o hemen gelme¬ 
sini istediğiniz cezadır. Hûd aleyhisselâm onlara şöyle demişti: O size yağ¬ 
muru getirecek olan bulut değildir, aksine sizin hemen gelmesini istediğiniz 
azaptır, çünkü siz şöyle diyordunuz: “Doğru söylüyorsan tehdidini hemen 
gerçekleştir!” 48 O, içinde acılı azap bulunan bir rüzgârdır. 




iröJI iS-M 

* 


48 


el-Ahkâf, 46/22. 






398 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§] 25. "Rabb'inin emri ite her şeyi silip süpüren bir rüzgâr! Sonunda sa¬ 
dece evterinin kahntdartmn görüldüğü bir hale geldiler. Günaha batıp kal¬ 
mış bir topluluğu işte böyle cezalandırırız” 

[Ad Kavilimin Rüzgârla Helak Edilmesi] 

Sonra Hz. Hûd, bu rüzgârın niteliklerini beyan etmekte ve Cenâb-ı 
Hakk’ın haber verdiği gibi şöyle demektedir: Rabb’inin emri ile her şeyi silip 
süpüren bir rüzgâr! Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, her şeyi si¬ 
lip süpüren, her şeyi silip süpürmek emriyle gönderilen bir rüzgâr! Rabb’inin 
emrinin dışına çıkmayan ve silip süpürmek emriyle gönderilmediği nesnelere 
dokunmayan bir rüzgâr! Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: “Ad kavminde 
de (ibretler var). Onlara silip süpüren rüzgârı göndermiştik. Üzerinden geçtiği 
hiçbir şeyi bırakmıyor, kül edip savuruyordu”' 9 . Bu âyet-i kerîme, her şeyi silip 
süpüren rüzgâr mealindeki âyetin tefsiridir. Yani uğradığı ve silip süpürmesi 
emredilen her nesneyi yok eden, fakat bu âyette belirtildiği gibi yok etmesi em¬ 
redilmeyen yerlere yaklaşmayan bir rüzgâr! En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, 
Her şeyi silip süpüren bir rüzgâr, yani onu gören ve düşünen insan, rüzgârın 
şiddetli ve kuvvetli estiğinden dolayı her şeyi silip süpürdüğünü, yeryüzünde 
hiçbir şey bırakmadığını, ancak Rabb’inin emrinin dışına çıkmadığını da gö¬ 
rürdü. Görmez misin ki, o topluluğun içinde oldukları, hatta rüzgâra onlar¬ 
dan daha yakın yerde bulundukları halde Hûd aleyhisselâma ve ona uyanlara 
rüzgâr zarar vermedi. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Ona her 
taraftan ölüm gelecek, ama ölmeyecektir” 50 . Yani Hûd aleyhisselâma her taraf¬ 
tan ölüm gelecek, ama ölmeyecektir, hatta rüzgâra genelde ölüm emri veril¬ 
diği halde o ölmeyecektir. Buna göre her şeyi silip süpürür cümlesi, ona şahit 
olanın, yanında bulunan her şeyi silip süpüren, onun korkunç haline bakan 
birine, eğer bunda öldürme emri olsaydı mutlaka öldürürdü diye düşündüren, 
fakat Rabb’inin emrinin dışına çıkmayan bir rüzgâr demektir. Görmez misin 
ki Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: [§] Sonunda sadece evlerinin ka¬ 
lıntılarının görüldüğü bir hale geldiler. Bu cümlenin zahirine göre onların 
meskenleri kaldı, rüzgâr onları silip süpürmedi. Aynı şekilde başka bir âyette 
de şöyle buyurur: “İnsanları sökülmüş hurma kütükleri gibi çekip alıyordu’’ 51 . 
Bazıları şöyle dedi: Onlar kaçıp meskenlerine sığındıklarında, rüzgâr onların 
meskenlerine giriyor, onları çekip çıkarıyor, cansız bir halde avlularına ve tar¬ 
lalarına atıyordu. Bazıları da şöyle dedi: Rüzgâr onları mafsallarından çekiyor, 
organlarını parçalıyor, sonra o halde avluya atıyor ve onları sökülmüş hurma 

49 cz-Zâriyât, 51/41-42. 

İbrahim, 14/17. 

51 el-Kamer, 54/20. 






AHKÂF SÜRESİ 


399 


kütüklerine benzer bir halde bırakıyordu. Rüzgârın insanları evlerinden çıkar¬ 
maya ve öldürüp sahralara atmaya çalışmasından ise meskenleri ve evleri yık¬ 
ması daha kolaydı. Aynı şekilde insanları mafsallarından çekmesi ve organları¬ 
nı parçalamasından ise evlerini ve meskenlerini üzerlerine yıkarak öldürmesi 
daha kolaydı. Buna rağmen rüzgâr onların meskenlerini yıkmaya çalışmadı. 
Söylediğimiz gibi bütün bunlar, rüzgârın silip süpürmek konusunda Rabb’inin 
emrinin dışına çıkmadığını gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonunda sadece evlerinin kalıntılarının görüldüğü bir hale geldiler. Bu 

âyet iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, rüzgâr, evleri dışında Âd kavminden 
geriye hiçbir şey bırakmadı. İkincisi, evlerinin kalıntılarından başka bir şey 
görülmüyor. Bu iki yorumdan birine göre, rüzgâr onların evlerine dokunmadı 
ve yok etmedi, diğerine göre de evlerinin sadece kalıntılarını bıraktı, evlerin 
kendilerini ise yıktı. [§]Bu iki yorum, yukarıda Rabb’inin emri ile her şeyi 
silip süpüren bir rüzgâr mealindeki âyet hakkında yaptığımız iki yorumla 
örtiışınektedir. Buradaki ilk yorum, yukarıda geçen her şeyi silip süpürme 
emriyle gönderilen, ancak meskenlerine dokunması emredilmeyen bir rüzgâr 
gönderdik, bu bakımdan meskenleri ayakta kaldı şeklindeki ilk yorumla aynı 
mânadadır. Buradaki ikinci yorum da yukarıda geçen yorumla aynı anlama 
gelmektedir. Oradaki yorumda çok şiddetli ve kuvvetli esen rüzgârın her şeyi 
silip süpürdüğüne, insanların meskenlerini de yıktığına, ancak ona bakan bi¬ 
rinin meskenlerin sadece kalıntılarını gördüğüne, bundan dolayı âyette onlar 
için yine de mesken kelimesinin kullanıldığına, dilde bu türlü kullanımların 
örfen de kabul edildiğine daha önce işaret edilmişti. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. Cenâb-ı Hak âyetin sonunda meâlen şöyle buyurmaktadır: Günaha batıp 
kalmış bir topluluğu işte böyle cezalandırırız. Burada geçen “mücrim” 
kelimesi, sanki devamlı suç ve günah işlemeyi itiyat haline getirmiş insan de¬ 
mektir. Bazıları buna ısrarla günaha dalan insan mânasını verdi. En doğrusunu 
Allah bilir. 


371 


15^4>5 ^ ö] U-i iSîj 

0 >1'. Vf \ ' o"i o J > O ' o >9 ' 1 • Ç 


o u L# ^ dil ol:l il 


* o 

; 






400 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


26. “Onlara, size vermediğimiz yerler ve imkânlar verdik; kendilerini 
kulak, göz ve kalplerle donattık. Onlara kulakları da gözleri de kalpleri de 
hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü onlar Allah'ın âyetlerini inkâr ediyorlardı. 
Alaya aldıkları şeyler kendilerini kuşatıverdi!” 

Onlara, size vermediğimiz yerler ve İmkânlar verdik. Bazıları burada¬ 
ki “in” (jj) şart edatının, olumsuzluk takısı olan "lem” ÇJ) mânasına geldiğini 
söyler. Buna göre de âyetin anlamı şöyledir: Size vermediğimiz gücü, kuvveti, 
aklı, basireti ve diğer Özellikleri onlara vermiştik. Kendilerini kulak, göz ve 
kalplerle donattık. Onlara kulakları da gözleri de kalpleri de hiçbir fayda 
sağlamadı. Yani ey Mekkeliler! Size vermediğimiz imkânları Âd kavmine ver¬ 
miştik. Sonra peygamberleri inkâr etmeleri sebebiyle başlarına Allah’ın aza¬ 
bı gelince, onu başlarından savmaya güçleri yetmedi. Dolayısıyla Resûlullah’ı 
(s.a.) inkâr etmenizden ötürü size de bir azap gelecek olursa, onlara lütfet¬ 
tiğimiz imkânların benzerini vermediğimiz sîzler onu hiçbir şekilde başınız¬ 
dan s avam azsınız. Bazılarına göre buradaki “in” (ol) harfi, zâit bir sıla edatıdır. 
Buna göre âyetin mânası şöyle takdir olunur: Size verdiğimiz kulak, göz ve 
kalp gibi organları onlara da vermiştik, bununla birlikte başlarına gelen azabı 
defetmeye onların gücü yetmedi, buna sizin de gücünüz yetmeyecektir. Çünkü 
onlarda da sizdeki kulak, göz ve kalp gibi organlar vardı. 

[§] Kendilerini kulak, göz ve kalplerle donattık. Onlara kulakları da 
gözleri de kalpleri de hiçbir fayda sağlamadı. Yukarıda söylediğimiz onla¬ 
ra verilmeyen İmkânların öncekilere verildiği şeklindeki ilk yoruma göre bu 
âyette geçen kulak, göz ve kalp kelimeleriyle bu organların hakikati kastedilme- 
miştir; kulak akıldan kinâye yapılmıştır, tıpkı şu ilahi beyanda belirtildiği gibi: 
“Sağırlara -üstelik akıllarını da işletmiyorlarsa- gerçeği sen mİ duyuracaksın?” 52 
Cenâb-ı Hak bu beyanda önce kulak anlamına gelen “sern” («—M) kelimesini 
belirtti, sonra da onu akıl diye tefsir etti. “Ebsâr” GuJ) kelimesi ile de basiret 
kast edü m iştir. “Basar” (^^ı) kelimesi kullanılır ve onunla basiret kastedilir. 
Çünkü Allah Teâlâ, Âd ve Semûd kavmini şöyle nitelemiştir: "Âd ve Semûd 
kavimleri de öyle. Onların durumlarını meskenlerinin kalıntıları size apaçık 
gösteriyor. Şeytan onlara, yaptıklarını güzel gösterip kendilerini doğru yoldan 
saptırmıştı; oysa gerçeği görme yeteneğine de sahiplerdi" 51 . Âyetteki kalp ke¬ 
limesi de kuvvetlerden kinayedir. Allah Teâlâ, sizlere verilmeyen akıl, basiret 
ve kuvvet onlara verilmişti ey Mekkeliler, buyuruyor. Buna rağmen başlarına 


S2 

SJ 


Yunus, 10/42. 
el-Ankebût, 29/38. 





AHKÂFSÜRESİ 


401 


inen Allah’ın azabını kaldırmaya onların gücii yetmedi, sizin imkânlarınız on¬ 
larınkinden daha düşük olduğu halde siz o azabı başınızdan nasıl savacaksı¬ 
nız? İkinci yoruma göre de, âyette sözü edilen kulak, göz ve kalp anlamına 
gelen sözcüklerden bu organların hakikati kastedilmiştir. Buna göre âyetin 
mânası şöyle olur: Onlardaki bu organlara siz de sahipsiniz, başlarına gelen 
azabı defetmeye onların gücü yetmediği gibi sizin de gücünüz yetmeyecektir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce olan Allah, onlara azabın neden 
geldiğini şöyle açıklamaktadır: Çünkü onlar Allah’ın âyetlerini inkâr ediyor¬ 
lardı. Alaya aldıkları şeyler kendilerini kuşatıverdi! Onlar bazan peygam¬ 
berlerin kendilerini azapla korkutmalarından dolayı alay ediyorlardı, bazan da 
kendilerini hakka davet ettikleri için peygamberlerle alay ediyorlardı. 


[§]Cenâb-ı Hakk’ın Hâkka sûresinde zikrettiği üzere Âd kavminin aza¬ 
bı rüzgârdı: “Âd halkı dehşetli bir kasırga ile yok ediliverdi. Allah o kasırgayı 
ardarda yedi gece, sekiz gün onların üzerine gönderdi. Öyle ki (orada bulun- 
saydın), o kavmi devrilmiş hurma kütükleri gibi oracıkta yere serilmiş halde 
görürdün” 54 . Başka bir âyette de meâlen şöyle buyurdu: “Âd kavminde de (ib¬ 
retler var). Onlara silip süpüren rüzgârı göndermiştik” 55 . En doğrusunu Allah 
bilir. 


373 




• > * + 
TV D) ji 


27. “Çevrenizdeki nice şehirleri helak ettik, belki dönerler diye uyartet 
işaretler de vermiştik 


Çevrenizdeki nice şehirleri helak ettik. Allah Teâlâ insanı belli bir tabi¬ 
atta, bünyede ve halde yarattı; insan, benzerlerinin ve emsallerinin işledikleri 
günahlar sebebiyle başlarına gelenlerden sakınır ve başkalarından ibret alır. 
Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: çevrenizde ve yakınınızda bulunan¬ 
ların peygamberleri inkâr etmeleri, inatla karşı koymaları ve onlarla alay et¬ 
meleri sebebiyle başlarına gelenlerin sizin de başınıza gelmemesi için onların 
yaptıklarını yapmaktan sakının! Allah onları, çevrelerinde helâk edilen insan¬ 


sı 

ss 


el-Hâkka, 69/6-7. 
ez-Zâriyât, 51/41. 





402 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


larm başlarına gelenlerden sakınmaları ve onlara gelen azabın kendilerine de 
gelmemesi için, onların peygamberlere karşı yaptıklarını Resûlullah’a yapma¬ 
maları için uyarmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


374 


Belki dönerler diye uyarıcı işaretler de vermiştik. Bu âyet iki şekilde 
yorumlanır. Birincisi, doğru söylediklerini kavimlcrine bildirmeleri için pey¬ 
gamberlere mucizeler vermiştik, ama onlar bunları reddettiler ve peygamber¬ 
leri İnkâr ettiler. İşte o zaman onları helak ediverdik. Ey Mekkeliler! Muham- 
med aleyhisselâmın size bildirdiği âyetlerde, doğru söylediğini ve peygamber 
olduğuna gösteren deliller vardır, bunları reddetmeyin ki, öncekilerin başına 
gelenler sizin de başınıza gelmesin! En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, onların 
peygamberleri İnkâr etmeleri, inatçılık yapmaları ve bu haberin ulaştığı kişi¬ 
nin uyması gereken buyrukları reddetmeleri sebebiyle başlarına gelen belâlara 
dair olarak, onlarla aynı tutumları sergilememeleri ve aynı davranışı yapma¬ 
maları İçin yakın çevrelerde ve ufuklarda uyarıcı işaretler koyduk. [§]Bu iki 
yorumdan biri, insanların aynı davranışı yapmaktan vazgeçmeleri için onların 
başına gelenlere ait işaretler ufuklarda dağıtılmıştır, bu, onun için bir işaret 
olur. Bu işaret de kendisini onların yaptıklarını yapmaktan vazgeçmeye sev- 
keder. İkincisi, Cenâb-ı Hak, doğru söylediğine ve peygamber olduğuna işaret 
etsin diye her resûl ve nebi için bir İşaret koyduğunu haber vermektedir. Yani 
Allah, tasdik etmelerini gerektiren şeyleri göstermeden onları helâk etmemek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 


ijb. jş %Jİ ıSış^ iıi dji j- \/j^\ ^jüi 



28. °Allah'tan başka, O’tta yaklaştırsın diye edindikleri tanrılar kendi¬ 
lerine yardım etselerdi ya! Aksine onları bırakıp kayboldular. Bunlar kendi 
düzmecelerinden ve sürdiiregeldikleri asılsız iddialardan ibarettir 


Allah’tan başka, O’na yaklaştırsın diye edindikleri tanrılar kendilerine 
yardım etselerdi ya! Bu beyan, biri Allah’a, diğeri taptıkları ve tanrı edindikle¬ 
ri putlara olmak üzere iki mânaya işaret eder. Yardım etmesi gerekenin Allah 
olduğu düşünüldüğünde mânası şöyle olur. Allah onlara yardım etseydi ya! 
Eğer onların putlara ibadet etmeleri kendilerini Allah’a yaklaştırıyor ve putlar 
Allah katında onlara şefaatçi olacak idiyse, azap geldiği zaman Allah onlara 
yardım etseydi de helâk olmasalardı ya! En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 




AHKÂFSÛRESİ 


403 


Hak şunu söylemektedir: Eğer putların onları Allah’a yaklaştırdığı iddiaları 
hak ise kendilerine azap geldiğinde Allah onlara yardım etseydi ya! Allah onla¬ 
ra yardım etmediğine, aksine onları helak ettiğine göre bilin ki bu mesele sizin 
vehmettiğiniz ve zannettiğiniz gibi değildir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, 
en doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Eğer sizin tap¬ 
tığınız putlar, iddia ettiğiniz gibi Allah nezdinde size şefaatçi olacak idiyseler, 
size yardım etseler ve şefaatleriyle sizi helak olmaktan kurtarsalardı ya! Bunu 
yapamadıklarına, onlara yardım edemediklerine ve azabı defedemediklerine 
göre, onların başına gelen azap sizin başınıza geldiğinde sizden de azabı defe- 
demeyecekler demektir. En doğrusunu Allah bilir. Burada şart edatı olan “levlâ” 
(VjJ) kelimesi, teşvik edatı olan “hellâ” (*>u) mânasındadır. “Hellâ” edatı mazi 
fiilin başında bulunur ve fiile olumsuzluk mânası verir. Buna göre âyet de yar¬ 
dım etmedi anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Aksine onları bırakıp kayboldular. Yani onlar bunları yahut putlar onla¬ 
rı bırakıp gittiler. Onlara ibadet etmek suretiyle bekledikleri ve ümit ettikleri 
şefaati elde edemediler. En doğrusunu Allah bilir. Bunlar kendi düzmecelerin¬ 
den ve sürdüregeldikleri asılsız iddialardan ibarettir. Muhtemelen onların 
düzmecelerinden ve iftiralarından maksat, putlar Allah katında bizim şefaatçi- 
lerimizdir gibi sözleridir: En doğrusunu Allah bilir. 


} ) " * J 5 : f ı 9 111 x ^ " 11 * ‘i*t! r"*'' ' f I 

oj LöJLs O* ji UI oy * - a - " -- j i { y a ı jÂj c-UJi uj j+p - 1 j 


\ 


✓ ^ ^ 


İ ' 


I Jl5 

[§]29. "Bir zamanlar cin topluluğundan bir grubu, Kur’ân’t dinlemek 
üzere sana doğru yönlendirmiştik. Yanma geldiklerinde ‘Susup dinleyin!’ 
dediler, okuma sona erince de uyarıcılar olarak kendi topluluklarına dön¬ 
düler.” 


Bu âyet hakkında bazıları şöyle dedi: Cinlerden uyarıcılar, insanlardan da 
resuller ve uyarıcılar vardır. Eğer mesele böyle ise, o zaman Kur’ân’ı dinleme¬ 
leri için Cenâb-ı Hakk’ın Resûlullaha (s.a.) yönlendirdiğini söylediği topluluk, 
uyarıcı cinlerdir. Âyetin sonundaki uyarıcılar olarak kendi topluluklarına 
döndüler cümlesi buna işaret etmektedir. “Ey cin ve insan topluluğu! İçiniz¬ 
den size âyetlerimi anlatan ve bugünle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran pey¬ 
gamberler gelmedi mi?” 56 meâlindeki âyetin zâhiri, insanlardan peygamberler 


56 


el-En’âm, 6/130. 






404 


TE’VfLÂTÜ L-KUrVÂN TnMCÜMCSl 


gönderildiği gibi cinlerden de peygamberler gönderildiğini ifade etmekledir. 
Ancak şöyle denilebilir: Hazan iki zümreden söz edilir, lakal bir tanesi kaste 
dilir, dilde böyle kullanımlar caizdir. Tıpkı şu ilâlıi beyanda belirtildiği gibi: 
“O ikisinden inci ve mercan çıkar"' 17 . burada ikisinden denilmesine rahnen 
sadece biri kastedilmektedir, o da tuzlu denizdir. İşte konuştuğumuz konu da 
bunun gibidir. Un doğrusunu Allah bilir. 


Cin topluluğundan bir grubu sana doğru yönlendirmiştik. Yani onla¬ 
ra ilhanı vermiş ve kalplerine o fikri almıştık, sonumla da cinler Kesfılullaha 
(s.a.) gitmişler ve onun okuduğu Kuranı dinlemeye koyulmuşlardı. Cenâb-ı 
Hakk’ın gönderdiği ve onların bildikleri kitaplarda Kesfılullab’ın (s.a.) okudu¬ 
ğu Kuranı dinlemek üzere ona doğru gitmelerini emretmiş olması da muh¬ 
temeldir. Çünkü bu âyetin hemen arkasından onlardan haber vererek şöyle 
buyurmaktadır: 


lü ûlü jlİ: J vştis' vS] ı: lyıS 


© fjiii *> j 1 5 jiJ ı J ı 

v t ^ ı * \ * 

30. *‘Ey halkımız! dediler, Biz Mûsâclan sonra indirilmiş, kendinden ön¬ 
cekileri onaylayan, gerçeğe ve doğru yola kılavuzluk eden bir kitap dinledik" 


376 


Ey halkımız! dediler, Biz Mûsâ’dan sonra indirilmiş, kendinden ön¬ 
cekileri onaylayan, bir kitap dinledik. Bu beyan, onların, bu kitaptan önce 
gelen kitapları tanıdıklarına işaret etmektedir, çünkü onlar şunu söylüyorlar: 
Ey halkımız! Biz [$] Mûsâ’dan sonra indirilmiş, kendinden öncekileri onay¬ 
layan bir kitap dinledik, İşte o kitaplarda onlara, bu kitabı dinlemelerinin ve 
onunla amel etmelerinin emredilmiş olması mümkündür. Onların kulak hır¬ 
sızlığı yapmak için göğe çıkmaları ve gökte konuşulan haberleri dinlemeleri 
sayesinde bu bilgiyi elde ctnıiş, sonra da yeryüzüne İnerek oradakilere haber 
vermiş olmaları da muhtemeldir. İşte bu bilgi onlara, bahsettiğimiz bu üç yol¬ 
dan biriyle ulaşmıştır. F.n doğrusunu Allah bilir. Gerçeğe kılavuzluk eden. 
Yani Allah’ın onlar üzerindeki ve onların birbirleri üzerindeki haklara çağıran. 
Doğru yola çağıran. Buradaki “müstakim" (_ll_ 0 kelimesi, insanı maksadına 
ulaştıran, muradına ve ihtiyacına kavuşturan yol demektir. 


\7 


er-Ralımân, 55/22. 






AHKÂF SÛRESİ 


405 




3/. “Ey halkımız! Allah'ın davetçisine uyutı ve ona iman edin ki, Allah 
günahlarınızı bağışlasın resizi acılı azaptan korusun 

[Haber i Vahid DeliItUr) 


Ey halkımız! Allah'ın davctçisinc uyun ve ona iman edin. Bu âyet, 
haber-i vali id ile amelin gerekliliğine işaret eder. Çiinkü Resûlullah’ın (s.a.) 
huzuruna giden, ondan Kuranı dinleyen ve kendisini tasdik eden cinlerin 
sayıları azdı. Onlar oradan kendi kavimlerine döndüklerinde, her biri kendi 
kabilesinin yanına gitmişti. Cinler taifesinin bir araya gelip toplanmış olmaları 
da mümkündür; orada da her biri kendi kabilesini Allah’ın davetçisine uymaya 
ve ona muhalefetten sakınmaya çağırmıştı. Söylediğimiz gibi bu haberi birey¬ 
ler ve tek kişiler tarafından verilmiş olması muhtemeldir. Bu durum, amel ko¬ 
nusunda haber-i vahidin delil olduğunu gösterir. Aziz ve Çelil olan Allah şöyle 
buyurdu: “Onların her kesiminden bir grup dinde yeterli bilgi sahibi olmaya 
çalışmak üzere geride kalmalıdır” 58 . Söylediğimiz gibi bu âyetler, insanların 
bu emirleri kabul etmelerini ve onlara muhalif davranmaktan sakınmalarını 
gerektirdiğine göre insanlarda ve cinlerde haber-i vâhidle amel etmek açık ve 
meşhur bir uygulamadır. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah’ın davetçisine uyun! Buradaki uyma emriyle, tevhit inancı ve 
Allaha iman kastedilmiş olabilir. Muamelât ile ilgili her emirde ve her şey¬ 
de ona uyun mânası da kastedilmiş olabilir. Aynı şekilde aşağıdaki âyet de bu 
mânadadır: 


✓ _ \ 


ü? ^ 0^3 Jf 1 ut jğö'i İ »'V 

db oö ^ cA Öl j\ i Ö j\ 7i A 


[§J32. *Allahın çağrıcısına kulak vermeyenler yeryüzünde Onu aciz bı¬ 
rakamayacak, Ona karşı bir yar ve yardımcı da bulamayacaklardır; bunlar 
apaçık bir sapkınlık içindedirler.” 


M 


377 


et-Tevbe, 9/122. 




406 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın çağrıcısına kulak vermeyenler cümlesi, iki konu ile ilgili olabi¬ 
lir. Biri, tevhit inancı ve Allah’a imanla, diğeri de her konudaki muamelatla. 
Sonra Cenâb-ı Hak, davetçisinin davetine uymayanlara şunu haber vermek¬ 
tedir: Onlar, yeryüzünde Allah’ı aciz bırakamayacaklar. Yani kimse Allah’ın 
azabından kaçıp kurtulamaz. En doğrusunu Allah bilir ya , Cenâb-ı Hak şunu 
söylemektedir: Dünyada bazılarının cezasından kaçarak kurtulmak çoğu kere 
mümkün ise de firar ederek Allah’ın azabından kimsenin kurtulması mümkün 
değildir. O’na karşı bir yar ve yardımcı da bulamayacaklardır cümlesi de 
aynı mânaya gelmektedir. Yani onlar, dünyada iken başlarına gelen belâlara ve 
kötülüklere karşı birbirlerinden destek alıyorlar idiyse de, burada kendilerine 
fayda sağlayacak ve onları azaptan kurtaracak Allah’tan başka dost bulamaya¬ 
caklar. Çünkü Allah, O’na karşı bir yar ve yardımcı da bulamayacaklardır 
buyurmakta, yani onların hiç dostu olmayacak demektedir. Başka bir âyette 
şöyle buyurmaktadır: “Onlar birbirlerinin yakını ve yardımcılarıdır” 59 . Fakat 
yakınlıkları dünyada onlara fayda veriyor idiyse de o gün hiçbir yakının ya¬ 
kınına faydası olmayacaktır. En doğrusunu Allah bilir. Bunlar apaçık bir sap¬ 
kınlık içindedirler. Yani Allah’ın davetçisine uymayanlar, apaçık bir sapkınlık 
içindedirler. 


C^İ fjj ot^LÜl jLS- tfJdl 2)1 ol I yjt fj$l 
^ j tj* û\ Jl; jz ji zMüJz jâtl 



33. “Onlar düşünmüyorlar mt; gökleri ve yeri yaratan, bunları yaratma 
konusunda acze düşmeyen Allah’ın, ölüleri diriltmeye gücü yetmez mi? Şüp¬ 
he yok ki O her şeye kadirdir.” 


Onlar gökleri ve yeri yaratanı düşünmüyorlar mı? Burada şöyle bir 
problem vardır: Âyette geçen “evelem yerav” (\£ ^ji) ibaresinin mânası nedir? 
Bu, görmüyorlar mı anlamına gelmektedir, halbuki onlar göklerin ve yerin ya¬ 
ratılışını görmemiş ve müşahede etmemişlerdi. Ancak bazıları buna şöyle bir 
mâna verdi: Onlar haberdar edilmediler mi? Bazıları da şu anlamı verdi: Onlar 
bilmezler mi? Yani onlar bundan haberdar edilmişler ve bilmişlerdir. Cenâb-ı 
Hak bunu, gökleri ve yeri yaratanın kendisi olduğunu, onların hepsinin bilip 
ikrar ettiklerinden dolayı söylemektedir. 


S9 


“İnkâr edenler birbirlerinin yakını ve yardımcılarıdır” (el-Enfâl, 8/73). 




AHKÂFSÛRESİ 


407 


[§] Bunları yaratma konusunda acze düşmeyen Allah'ın, ölüleri dirilt¬ 
meye gücü yetmez mi? En doğrusunu Allah bilir ya. O, burada şunu söyle¬ 
mektedir: Gökleri ve yeri yaratanın her türlü noksanlıktan münezzeh ve yiice 
bulunan Allah olduğunu, sözü edilen bu nesneleri yaratmanın O nu zîifa dü¬ 
şürmediğini, gezegenleri uzay boşluğunda tutmak' 1 " için gerekli olan düzen¬ 
lemeyi yapmaktan ve idare etmekten aciz bırakmadığını ve oralarda yarattığı 
canlıların işlerini ayarlamak ve ihtiyacını sağlamaktan aciz olmadığını bildi¬ 
ğinize, hakikatte Allah bunlara kadir olduğuna göre ölüleri veya herhangi bir 
nesneyi diriltmeye gücünün yetmemesi ihtimali de yoktur. Yahut Allah burada 
şunu söylemektedir: Bütün bunları yaratmasında kendisinde yorgunluk ve za¬ 
yıflık görülmediğine göre ölüleri yaratmasında da acizlik ve zayıflık görülme¬ 
yecektir. Halbuki yaratıklardan, bir işi yapıp da kendisinde yorgunluk ve zayıf¬ 
lık görülmeyen hiç kimse yoktur. Öyleyse sözü edilen varlıkları yaratmasında 
kendisinde acizlik ve zayıflık görülmemesi, hiçbir şeyin Onu zâfa düşüreme¬ 
yeceğine işaret eder, çünkü O nun kudreti kendi zatındandır. Kudreti kendi za¬ 
tından olan birini de hiçbir şey acze düşüremez. Diğer canlılara gelince, onlar 
ancak birtakım sebepler ve vasıtalarla iş yaparlar, o vasıtaların gücü ölçüsünde 
o işin üstesinden gelirler, çoğu kere de aciz kalırlar. En doğrusunu Allah bilir. 
Veyahut da Allah şunu söylemektedir: Gökleri ve yeri yaratanın Allah olduğu¬ 
nu bildiğinize göre onları boş yere ve anlamsız olarak yaratmış olması ihtimali 
yoktur. Eğer Ölümden sonra dirilmek olmasaydı, onları boş yere ve anlamsız 
olarak yaratmış olurdu. Bu meselenin aslı, bizim başta söylediğimizdir: Gök¬ 
leri, yeri ve onlarda bulunan bütün varlıkları, önceden bir örneği olmadan ve 
hiç kimseden yardım almadan yaratmaya kadir olan, sonra da hayatın nihayet 
bulacağı zamana kadar onları uzayda boşlukta tutabilen bir yaratıcıyı hiçbir 
şeyin acze düşürmesi ihtimal dâhilinde değildir. 


J7R 


Şüphe yok ki O her şeye kadirdir. Çünkü O zatıyla kadirdir, başkasının 
kudretinden yararlanmış değildir. Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle dedi: Bun¬ 
ları yaratma konusunda acze düşmeyen cümlesindeki "ayye” (jZ) fiili, aciz 
olmak, bilememek anlamına gelir. “Ayyîtu bi-hâze’l-cmr” (^.Yı ı.-■■■»). yani şu 
işi güzel yapamadım, onu yapmaya gücüm yetmedi, denilir. 


Ijjlî <3^4 lii jûı Jfe bİ&ûiM Su 

s * y \ 



> > , ' ' . 

• - fi — i ** * x ** 


IL, VİÜJI lyjüjlîli Y/ } JZ 


60 


Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmekledir: “Gerçek şu ki Allah, koyduğu düzen¬ 
den sapmamaları için gökleri ve yeri tutmaktadır” (Fâtır, 35/41). 









408 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


34. "İnkâr edenler ateşe getirilince, ‘Bu gerçek değil miymişV denilecek, 
‘Rabb’imiz hakkı için öyle * diyecekler, Allah da ‘İnkâr etmiş olmanız sebebiy¬ 
le azabt çekinV buyuracaktır” 


379 


İnkâr edenler ateşe getirilince» ‘Bu gerçek değil miymiş?’ denilecek, 
‘Rabb’imiz hakkı için öyle’ diyecekler. Bazan onlara şöyle denilecek: “On¬ 
lara, 'İçinizden, size Rabb’inizin âyetlerini okuyup duyuran ve böyle bir günle 
karşılaşacağınızı bildirerek sizi uyaran bir elçi gelmedi mi?’ diye soracak; onlar 
da ‘Evet geldi’ diyecekler" 61 . [§]Bazan da, ‘Bu gerçek değil miymiş?’ denile¬ 
cek, onlar da ‘Rabb’imiz hakkı için öyle’ diyecekler. Onların, dünyada iken 
inkâr ettiklerini itiraf etmeleri için Allah o gün kendilerine bunları soracaktır. 
Çünkü onlar dünyada iken peygamberleri ve âyetleri İnkâr ediyorlar, ölümden 
sonra dirilmeye ve Allah’ın azabına da inanmıyorlardı. Cehenneme atıldıkla¬ 
rında da onlara şöyle denilecek: Dünyada iken uyarıldığınız akıbet işte budur, 
gerçek değil miymiş? Onlar da itiraf edip “Rabb’imiz hakkı için öyle” diyecek¬ 
ler. Bunun üzerine kendilerine, dünyada iken inkâr etmiş olmanız sebebiyle 
şimdi çekin bu azabı! denilecek. En doğrusunu Allah bilir. 






35. “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de 
sabret. Onlar için de acele etme. Başlarına geleceği vaktiyle söylenen şeyleri 
gördüklerinde sanki gündüzün kısa bir süresini yaşamış gibi olacaklar. Teb¬ 
liğ konusu işte budur; hiç günaha sapanlardan başkası helak edilir mi?" 


[Peygamberlerin Her Şeye Sabretmelerinin Sebepleri] 


Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sab¬ 
ret. Peygamberlerin altı açıdan sabretmeleri gerekir. Bunların üçü, sadece on¬ 
lara özel olan ve başka hiç kimsenin ortak olmadığı sebeplerdir. Diğer üçü ise 
başkalarının da ortak olduğu sebeplerdir. Sadece peygamberlere mahsus olan 
sebeplerin ilki, onların firavunlara, küfür önderlerine ve bütün âdetleri ve gay¬ 
retleri öldürmek, kendilerine muhalif olanları, emirlerine ve gidişatlarına karşı 


61 


ez-Zümer, 39/71. 



AHKÂFSÜRESİ 


400 


gelenleri yok etmek olan zâlimlere İlâhi risâleti tebliğ etmek için gönderilmiş 
olmalarıdır, öldürülmek ve yok edilmek tehlikesine rağmen peygamberler, 
onlara risâleti tebliğden vazgeçmekte mazur değildirler. Diğer insanlara ge¬ 
lince, onların öldürülmemek için mensup oldukları hak dini gizlemeleri mü* 
bahtır. İkincisi, peygamberler kaimlerinin alaylarına, iftiralarına, yalanlarına 
ve çeşitli eziyetlerine mâruz kalmaları muhtemel olsa bile yine de kendi ka¬ 
vinden arasında kalmak konusunda sabır göstermekle yükümlüdürler, onlar¬ 
dan ayrılıp gitmelerine izin verilmemiştir. Bundan dolayı Allah Teâlâ meûlen 
şöyle buyurmaktadır: "Sen RablViııin hükmüne sabret; balığın yoldaşı (Yûnus 
peygamber) gibi olma” 6 ’. Hz. Yıııuıs, kendi dininin selâmeti ya da kendini on¬ 
lardan kurtarmak için onların arasından ayrılmaktan başka bir şey yapmamış¬ 
tı, ama oradan ayrılmak için kendisine izin verilmediğinden dolayı bu ayrılış 
yüzünden başına o bilinen olay gelmişti. En doğrusunu Allah bilir. Üçiincüsü, 
kavimleri ne kadar direnseler ve inatçılık yapsalar da onlara helak olmaları ve 
azaba uğramaları için beddua etmezler. İşte bu üç husus, diğer insanlardan ayrı 
olarak sadece peygamberlere mahsus olan davranış tarzlarıdır. 

[§] Peygamberlerin, insanların da ortak olduğu diğer üç sebepten biri şu¬ 
dur: Onlar, mâruz kaldıkları musibetlere, başlarına gelen belâlara ve zorlukla 
sabretmekle emrolundular. İkincisi, onlar kendilerine farz kılınan ibadetleri 
korumak ve onları sabırla yerine getirmekle emrolundular. Üçiincüsü, onlar 
şehevî arzulara, nefsinin hevâsına ve temennisine karşı sabırlı olmakla emro¬ 
lundular. İşte onlarla Rableri arasında var olan bu üç niteliğe, diğer insanlar da 
ortaktırlar. En doğrusunu Allah bilir. 

[Ülü’l-azm Peygamberler] 

Azim ve kararlılık sahibi peygamberler. Bazıları şöyle dedi: Bunlardan 
maksat, Allah’ın salât ve selâmı üzerlerine olsun Nuh, İbrahim, Yâkup, Yûsuf ve 
Mûsâ peygamberlerdir. Bunlar, ülü’l-azm peygamberlerden sayılırlar. Bazıları 
da maksat bütün peygamberlerdir, der. Ülü’l-azm peygamberlerden maksadın, 
az önce söylediğimiz gibi kavimlerine karşı sabırlı davranan peygamberler ol¬ 
ması da mümkündür. Şöyle de söylenmiştir: Ülü’l-azm peygamberler, ebedi¬ 
yen uyanık olan, Allah’ın emirlerini yerine getiren ve O’nun koyduğu sınırları 
koruyanlardır. Meselâ Cenâb-ı Hak, Hz. Âdem hakkında meâlen şöyle buyur¬ 
du: "Biz onda yeterli bir kararlılık görmedik” 61 . En doğrusunu Allah bilir. Onlar 
için de acele etme. Yani onları helâk etmek ve cezalandırmak için acele etme. 


62 el'Kalem, 68/48. 
61 Tâhâ, 20/115. 


380 





410 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Başlarına geleceği vaktiyle söylenen şeyleri gördüklerinde sanki gün¬ 
düzün kısa bir süresini yaşamış gibi olacaklar. Bu İlâhi beyan İki şekilde yo¬ 
rumlanır. Birincisi, en doğrusunu Allah bilir ya, O şunu söylemektedir: Sanki 
sen, onlara sadece gündüzün kısa bir vakti kadar bir azapla korkutmuş gibisin. 
Günün kısa bir süresinde görülecek olan bir azap, onları şehvetlerinin peşin¬ 
den gitmelerini engellemeye ve İçinde bulundukları hallerini değiştirmeye yet¬ 
mez. İkincisi, sanki onlar âhiretteki azabı görüp tattıklarında dünyada çok kısa 
bir süre kaldıklarını, sanki gündüzün ancak çok kısa bir süresi kadar kaldıkla¬ 
rını zannederler. Bu, şu İlâhî beyanlarda belirtilen husus gibidir: “Biri, ‘Dünya¬ 
da ne kadar kaldınız?’ dedi. (Diğerleri) ‘Bir gün ya da günün bir parçası kadar 
kaldık’ dediler” 64 , “Günaha saplanmış olanlar kıyamet koptuğu gün (dünyada) 
sadece çok kısa bir süre kaldıklarına yemin ederler” 65 . Onlar kıyamet gününü 
ve o günün dehşetini gördükleri zaman dünyada kaldıkları sürenin çok kısa 
olduğunu düşünürler. En doğrusunu Allah bilir. 


381 


[§] Tebliğ konusu işte budur. Buradaki “belâğ” (^M?) kelimesine bazıları 
tebliğ mânasını, bazıları da “el-belâğu mine’l-bulğa” (îIİ^JI ^ £*Ji), yani “ya¬ 
pılması düşünülen seyahate yeterli miktar azık” cümlesinde kullanıldığı gibi 
yeterli miktar mânasını verdi. En doğrusunu Allah bilir. Hiç, günaha sapanlar- 
dan başkası helak edilir mi? Allah sanki şunu söylemektedir: Ancak günaha 
batmış olan insanlar sürekli ve ebedî helâke uğrarlar. Ancak günaha batan ve 
batmayanın mâruz kaldığı helak, sürekli ve ebedî olan helak değildir, çünkü 
ölüm her şeyi bitirmektedir. Yahut Allah şunu söylemektedir: Azap helâkine, 
ancak günaha sapanlar mâruz kalır. Dünyanın zorluklarından kurtuluş anla¬ 
mındaki helak ise salih kişileri de helak eden bir gerçektir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


ti 


6S 


el-Kehf, 18/19. 
er-Rûm, 30/55. 





[§]MUHAMMED SÛRESİ 


383 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 



1. “İnkâr yolunu seçip Allah yoluna da engel koyanların yapıp ettikleri¬ 
ni O boşa çıkarmıştır, 

İnkâr yolunu seçip Allah yoluna da engel koyanlar. Müfessirler şöyle 
dediler: Bu İlâhî beyan, Mekkeliler’e işaret etmektedir, maksadın Medineli 
kâfirler, yani Ehl-i Kitap olması da yakın bir ihtimaldir. Çünkü bazı müfes- 
sirlerin söylediği gibi sûre Medine’de nâzil olmuştur. Ancak çoğu müfessirin 
söylediği gibi bu âyetin Mekke kâfirleri hakkında gelmiş olması da mümkün¬ 
dür, çünkü bu sûre, Ahkâf sûresinde onların haberlerinin belirtildiği âyetlerin 
devamında yer almaktadır. Sonra bu âyet eğer Medine’deki inkârcılar ve Ehl-i 
Kitap hakkında ise, o zaman inkâr yolunu seçenler sözüyle Muhammed 
aleyhisselâmı ve ona indirileni inkâr edenler kastedilmektedir. Onların ya¬ 
pıp ettiklerini Allah boşa çıkarmıştır. Yani onların diğer peygamberleri ve 
Muhammed aleyhisselâmı inkâr etmeleri sebebiyle Allah onların imanlarını 
boşa çıkarmıştır. Çünkü onlar, Hz. Peygamber gönderilmeden önce mümin 
idiler, fakat Hz. Peygamber gönderilince inkâra kalkıştılar. En doğrusunu Allah 
bilir ya, O şunu söylemektedir: Muhammed aleyhisselâm peygamber olarak 
gönderildiğinde, onu inkâr etmeleri sebebiyle daha önceki imanlarını da Al¬ 
lah boşa çıkarmıştır. Müfessirlerin çoğunluğunun söylediği gibi âyet her ne 
kadar Mekke kâfirleri ile ilgili ise de Onların yapıp ettiklerini Allah boşa 
çıkarmıştır cümlesi, Allah Teâla nın birliğini inkâr edenler yahut Muhammed 
aleyhisselâmı ve ona indirileni inkâr edenler yahut da ölümden sonra dirilme¬ 
yi inkâr edenler hakkındadır. 




412 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


384 


[§] Onların yapıp ettiklerini Allah boşa çıkarmıştır Yani Allah onların 
küfür halinde iken yaptıkları iyilikleri boşa çıkarmıştır Onlar küfür halinde 
iken sadaka veriyor, akrabayı gözetiyor, köle azat ediyor, bu gibi amellerle 
Allah’a yaklaşmaya çalışıyorlardı. Eıı doğrusunu Allah bilir ya. onların Allaha 
yaklaşmaya çalıştıkları ve Allah nezdînde yakınlaşmaya vesile olacağını dü¬ 
şündükleri bu gibi amellerini Allah boşa çıkarmıştır. Yahut âvet-i kerime şunu 
söylemektedir; Allah onların putlara yaptıkları ibadetlerini boşa çıkarmıştır, 
halbuki onlar bu ibadetin kendilerini Allah’a yaklaştıracağını iddia ediyor ve 
şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz" 1 , 
“Bunlar Allah katında bizim aracı larımızdır”*’. Ayet-i kerîme, Cenâb-t Hakk’ın 
bunları boşa çıkardığını, sonucun onların ümit ve arzu ettikleri gibi olmayaca¬ 
ğını söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah yoluna da engel koyanlar. Bu cümlenin, onlar kendilerine engel 
oldular, yani kendileri Allah’ın yolundan yüz çevirdiler mânasına gelmesi 
muhtemeldir, nitekim onların kâfir oldukları da belirtilmişti. Allah yoluna da 
engel koyanlar cümlesinin, insanları Allah'ın yolundan engellediler anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Onlarda bu her iki hal de vardı. Yapıp ettiklerini Al¬ 
lah boşa çıkardı anlamındaki “edaİle amâlehunf j-»’) cümlesi iptal etti 

mânasına gelir, “Dalle’l-mâu fi'l-leben” süte su katılıp su vasfı 

kaybolduğunda, su sütün içinde yok oldu denilir. 







✓ y t O 

• J ? ^ ''*<?** * " * P -"ti " ' " 


2. “İman edip din ve dünyaya yararlı işler yapanların, Rab’Ierinden gel¬ 
miş bir gerçek olarak Muhamtned’e indirilene inananların ise günahlarını 
affetmiş ve durumlarını düzeltmiştir” 


İman edip din ve dünyaya yararlı işler yapanlar ve Muhammed'e indi¬ 
rilene inananlar. Burada Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Allaha, Muham- 
med aleyhisselâma, ona indirilen âyetlere iman edenler ve bu imanlarında 
sebat edenlerin amelleri boşa gitmeyecek, imanları da iptal edilmeyecektir. 
Aksine onların küfür halinde iken yaptıkları kötülükler ve diğer kötülükleri 
bağışlanacaktır. Yahut şunu söylemektedir: İman edip din ve dünyaya yararlı 


I 


ez-Zümer, 39/3. 
Yûnus, 10/18. 





MUHAMMED SÛRESİ 


413 


işler yapanların ve Muhammed aleyhisselâma indirilene inananların yaptıkları 
kötülükler bağışlanacaktır. [$]bundan maksat da küfür halinde iken yaptıkları 
kötülükler ve inkârlarıdır. Tıpkı şıı İlâhi beyanda belirtildiği gibi: "İnkâr eden¬ 
lere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır”’. 
Ayct-i kerîme eğer Arap müşriklerin iman edenleri hakkında ise günahlarını 
afietmiştir sözü, onların küfür halinde iken yaptıkları kötülüklerin ve Allah’a 
şirk koşmalarının affedileceği anlamına gelir. Şayet âyet F.lıl-i Kitaptan iman 
edenler hakkında ise o zaman iman hallerindeki kötülükleri affedilecektir an¬ 
lamına gelir. En doğrusunu Aürdı bilir. 


Rab’lerinden gelmiş bir gerçek. Bu İlâhî beyan iki mânaya gelir. Birin¬ 
cisi, Muhammed aleyhisselâma indirilenin hak olduğuna, yani Rab’lerinden 
gelen bir hak olduğuna ve Allah Teâlâdan gelen her vahyin hak olduğuna iman 
edenler demektir. İkincisi, o, Rab’lerinden gelen doğru bir sözdür mânasına 
gelir. Durumlarını düzeltmiştir, yani önceki hallerini ve Hz. Peygamberden 
sonraki durumlarını düzeltmiştir. 


> 't 


11 


L\ jj jüi oîj jtdı \yd\ SI duî 


I üUJ I I 




3. “Bunun da sebebi şudur ki, inkâr edenler boş şeylerin peşine düşmüş¬ 
lerdir, iman edenlerse Rab’lerinden gelen gerçeğe uymuşlardır. Allah insan¬ 
lara kendilerinden örnekleri işte böyle vermektedir.” 


Sonra Allah Teâlâ o kâfirlerin amellerini boşa çıkardığını ve bunun se¬ 
bebini, müminlerin ise amellerini boşa çıkarmadığını ve onların iyi hallerini 
haber vermekte, şöyle buyurmaktadır: Bunun da sebebi şudur ki, inkâr eden¬ 
ler boş şeylerin peşine düşmüşlerdir. Burada kullanılan bâtıl kelimesinden 
maksat, muhtemelen şeytandır yahut nefsânî arzulardır veyahut bâtıl olan her 
iştir. Bâtıl ise Cenâb-ı Hakk’ın, fâilini ve peşinden koşanları yerdiği her iştir. 
İman edenlerse Rab’lerinden gelen gerçeğe uymuşlardır. Allah Teâlâ o sözü 
bâtıla uyanlar, bunu da hakka uyan ve onu kabul edenler için söylemektedir. 
Allah insanlara kendilerinden örnekleri işte böyle vermektedir. Yani “onlar” 
sözüyle bâtıla uyan herkes için açıkladığı örnekleri ve “bunlar” sözü ile de hak¬ 
ka uyan herkes için beyan ettiği örnekleri böyle belirtmektedir. Örnek vermek, 
aslında açık olduğu halde insanlara gizli kalan ve onlara karışık gelen işleri 


j 


el-Enfâl, 8/38. 






•114 


I li vfl ATÜ t.-KUl rAN TERCÜMESİ 


açıklamak, böylece j;i/li ve karıcık kalan meseldenn cevabım net olarak ortaya 
çıkarmaktır. İnsanlara verdimi örnekleri ve karmaşık meselelerin cevabım en 
iyi bilen Allah’tır, En doğrusunu Allah bilir. 



386 


[$]•!. “Kâfirlerle savaşa girdiğinizde hemen Öldürücü darbeyi vurun, 
nihayet anlan çökertince esirleri sağlam bağlayın (kaçmamaları için tedbir 
alın). ftuıiYJ ya karşılıksız bırakırsınız yahut bedel alarak; tâ ki savaş ağır 
yüklerini indirsin (sona ersin), işte lüiylc; Allah dileseydi onları bizzat ceza - 
bindirirdi, fakat sizteri birbirinizic denemek İstiyor. Allah, yolunda öldürü¬ 
lenlerin amellerini asla boşa çıkarmayacaktır' 1 


5. "(Dünyada) onlara doğru yolu gösterecek, durumlarını düzeltecektir” 

Kâfirlerle savaşa girdiğinizde hemen öldürücü darbeyi vurtın. Başka 
bir âyet-i kerîmede Allah şöyle buyurdu: "O sırada Rabb’in meleklere şunu 
vahyediyoıdu: "Onların boyunların m üzerine vurun, onların bütün parmak¬ 
larına vurun"'. Kâfirlerle savaşa girdiğinizde hcnıcıı öldürücü darbeyi vu¬ 
run mealindeki âyetin savaş halindeki durumu kastetmiş olması mümkündür. 
"Onların boyunlarının üzerine vurun, onların bütün parmaklarına vıırun” 
mealindeki âyet de yine savaş halini kastetmektedir; düşman askerlerinin maf¬ 
sallarına ve başka yerlerine, ele geçirebildikleri her yerlerine vuruyor ve onları 
öldürüyorlardı. "Onların boyunlarının üzerine vurun” cümlesi, kırılacak ke¬ 
mik ve başka bîr şey bulunmayan mafsallarına vurun, mafsal yerinden başını 
kesin demektir. En doğrusunu Allah bilin Bir hadiste, “Öldürürken güzellikte 
öldürünüz” buyurul inakladır'’. Güzel öldürmek de mafsal yerinden keserek 


cl-Hııfâl, 8/12. 

bk. Ahmcd b. 1 ianbcl. cl-Miisnat, IV, 123,1 24, 125; Müslim. “Sayd”, 57; Ibn Mâce, “Zcbailı" 
3. 





MUHAMMED SÜRESİ 


415 


bir anda canının çıkmasını sağlamaktır. En doğrusunu Allah bilir. “Onların 
boyunlarının üzerine vurun, onların bütün parmaklarına vurun” 6 ve öldü¬ 
rücü darbeyi vurun mealindeki âyetler de bu mânaya gelir. Burada takdim, 
tehir ve gizli bir kelimenin bulunmaması da mümkündür, her âyet zikredildiği 
sıra ve düzende gelmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Söylediğimiz gibi burada 
eğer takdim, tehir ve gizli bir kelime yoksa, o zaman Cenâb-ı Hak sanki şunu 
söylemektedir: Kâfirlerle savaşa girdiğinizde hemen öldürücü darbeyi vurun, 
nihayet onları çökertip esir aldığınız zaman boyunlarının üzerine vurun. Çün¬ 
kü bize göre devlet başkanı onları yenip esir aldığı zaman serbesttir; dilerse 
öldürür, dilerse lütfeder ve cizye ile serbest bırakır. Çünkü Allah Teâlâ meâlen 
şöyle buyurdu: “Kendi elleriyle cizye verinceye kadar onlarla savaşın!” 7 Buna 
göre, Esirleri sağlam bağlayın! cümlesi, onları lütfedip öldürmez, sağlam bir 
şekilde bağlar ve dilerse fidye ile serbest bırakır, mânasına gelir. Ancak fidye 
konusunda ihtilaf edilmiştir. [§]Bazıları şöyle dedi: Alınan esirler mal kar¬ 
şılığında ve onların aldığı müslüman esirler karşılığında serbest bırakılırlar. 
Bazıları da şöyle dedi: Onların almış oldukları müslüman esirler karşılığında 
serbest bırakılırlar, fakat mal karşılığında serbest bırakılmaları caiz değildir. 
Bizim görüşümüz budur. Bazıları ise şöyle söyledi: Mal karşılığında değil, fakat 
müslüman esirler karşılığında serbest bırakılırlar. Bu da Ebû Hanîfenin (r.h.) 
görüşüdür 8 . Alınan esirlerin öldürülmesi konusunda da ihtilaf edilmiştir. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Alınan esirler öldürülmez, ya karşılıksız serbest bırakılır ya¬ 
hut fidye alınır. Bazıları da şöyle dedi: Devlet başkanı muhayyerdir; dilerse 
öldürür, dilerse karşılıksız olarak ve müslüman esirler karşılığında serbest bı¬ 
rakır. Öldürmenin delili, yukarıda belirttiğimiz “Onların boyunlarının üzerin¬ 
den vurun” 9 meâlindeki âyetle Hz. Peygamber döneminde yaşanan şu olaydır: 
Rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.), Bedir esirlerine yapılacak muamele 
konusunda Hz. Ebû Bekir (r.a.), Hz. Ömer (r.z.) ve diğer sahâbelerle istişare 
etmişti, hepsi karşılıksız serbest bırakılmasını söylemişler, sadece Hz. Ömer 
(r.a.) öldürülmelerini söylemişti. Hz. Peygamber onları fidye ile serbest bırak¬ 
mış, sonra da konu ile ilgili ayetin gelmesi üzerine şöyle demişti: “Eğer gökten 


387 


6 el-Enfâl, 8/12. 

“Ehl-i Kitap tan Allaha ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resulünün yasakladığını ya¬ 
sak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye 
verinceye kadar savaşın” (et-Tevbe, 9/29). 

Bu âyet hakkındaki görüşler için bk. Cessâs, Ahkânıul-Kıır'ân, V, 268-272. 

el-Enfâl, 8/12. 


9 






416 


TE'VİLATİTL-KUH’AN TEHCUMEf;! 


t»îr iilc> gelecek olsaydı, Ömer'den başka hiç Itırını/ hırluLım.ı/dr Bu riva 
yet, onlar hakkında verilmesi gereken lıiıkınürı oldur m<T olduğuna ış.ır< * eder 
Onlar hakkında II/.. Ömer'in fr.aj verdiği lıiikun»,tflclürmckıi. Ihından dolayı 
Resti İn İlah (s,;ı.), "Ömer'den başka kimse kurtulamazdı" buyurmuştur, l'n n 
vayel devlet başkamnm muhrik esirleri öldürmek ve khl-i Kitap esirleri lütfe¬ 
dip cizye ile serbest bırakmakla muhayyer olduğuna da İbaret eder, Başlangıçta 
bile İslâm’ı kabul etmedikleri takdirde onlardan cizye almamız ve bulunduk İn 
rı din üzere serbest bırakmamız caiz ise muzaffer olup onları esir aklıktan son¬ 
ra da caizdir. Sonra bazıları şunları söyledi: Onları ya karşılıksız bırakırsınız 
yahut bedel alarak serbest bırakırsınız mealindeki âyet i kerimenin hükmü, 
"Müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün ve esir alın"* 1 mealindeki âyetle kaklı 
rılmıştır. Ancak bu iki âyeti telif etmek mümkündür; bunlardan biri bir kavim 
hakkında, diğeri de başka bir kavim hakkındadır. Yahut biri belli bir zamanla 
diğeri de başka bir zamanla İlgilidir. 


388 


[§]Tâ ki savaş ağır yüklerini indirsin. Bazıları bu âyeti şöyle tefsir etti; 
Tâ ki Meryem oğlu îsâ aieyhisselâm çıksın! İşte o zaman savaşlar biter, yani 
îsâ aieyhisselâm çıkana [nüzûi-i Isa) kadar onları öldürün ve sözü edilen işleri 
yapın. Bazıları da şöyle dedi: Tâ ki silahlarım bıraksınlar ve savaştan vazgeç¬ 
sinler. Bazıları ise şöyle söyledi: Tâ ki küfür ve .şirk yok olsun ve din olarak 
sadece İslâm kalsın! Nitekim Aflah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “fitne ortadan 
kalkıncaya kadar onlarla savaşın’ 12 . Buradaki fitneden maksat şirk ve küfürdür. 
£n doğrusunu Allah bilir. 


Âyette geçen bazı kelimeler şöyle tefsir edildi: “lslıân" (jUiyı) kelimesi ga¬ 
lip gelmek, öldürmek ve yaralamak suretiyle işini bitirmek mânasına gelir. Kbû 
Avsece şöyle dedi: “Eshantumfıhum” kelimesi onlardan çok kişiyi 

öldürdünüz ve yaraladınız demektir. Konuşmada şöyle söylenir: "Darabtühû 
hattâ eshantühû hattâ lâ yakdiru en yeteharrakc" (j\ u< 'i ^ ^ 

yani onu kımıldayamayacak derecede dövdüm. Âyetle geçen “vesâk" 
(jbjlt) kelimesi de insanın ellerini veya ayaklarını bağladığın şey demektir. 
"Evzârahâ” {iv'SiO kelimesi de ağırlıklar demektir. İçkili “vizr" (j „) gelir, o da 
ağırlık demektir. İbn Kutcybe şöyle dedi: Tâ ki savaş ağır yüklerini indirsin, 
yani savaşan askerler silahlarım indirsin. "Vizr" kelimesi aslında taşınan nesne 


10 


II 


Bedir esirleri kıssası ile ilgili rivayetler için bk. Alınıed b. Ilanbcl, cl-Müsrıcıi, I, 253-254; 
Müslim, “Cihâd”, 71; Tabcrî, Câmi'u l-beyân, XI, 274-275; Siiyûll, cd-Dürrul-mcnsür, VII, 
201-204. 
et-Tevbc, 9/5. 

el-Bakara. 2/193; el-Enftl, 8/39. 




12 




MUHAMMED SÜRESİ 


417 


(eşya) demektir, bundan dolayı silâha da Ayette "vi/r” denmiştir, çiinkiı o ela 
taşınmaktadır. lin doğrusunu Allah bilir. 

İşte böyle; Allah dileseydi onları bizzat cezalandırırdı, buradaki işte 
böyle sözü, âyetin başından beri olumlululuğunu/. bu şeyler anlamına gelir: 
Kâfirlerle savaşa girdiginiz.de lıenıeıı öldürücü darbeyi vurun, nihayet 
onları çökertince esirleri saglaın bağlayın (kaçmamaları için tedbir alın). 
Sonra ya karşılıksız, bırakırsınız, yahut bedel alarak; tâ ki savaş ağır yükleri¬ 
ni indirsin (sona ersin), lin doğrusunu Allah bilir. Allah dileseydi onları biz¬ 
zat cezalandırırdı, lin doğrusunu Allah bilir ya, bu cümlenin tefsiri şöyledir; 
Allah dileseydi, aranızda savaş ve ölüm olmadan da dostları için düşmanlarını 
cezalandırırdı. Allah’ın cezalandırması, hazan onları hclâk etmekle, hazan bo¬ 
yunduruk altına almakla, hazan da başlarına yarattıklarının en zayıfını ve en 
rezilini musallat etmek ve yarattıklarının en zayıfı ile onları perişan etmekle 
olur. 


(Müslümanların İmanlarını Sınamak] 


[§]Fakat Allah sîzleri birbirinizle denemek istiyor. Yani bazınızı bazı¬ 
nızın eliyle öldürmek ve çeşitli sıkıntılar yaşatmakla sınıyor. Allah Teâlâ insa¬ 
nı, zahirî hallerinde birbirine aykırı niteliklerle değil, birbirine benzer olarak 
yarattı. Farklılık ancak çeşitli sıkıntılarla ve farklı haller ile imtihan etmekle 
ortaya çıkıyor; işte o zaman iman eden inkâr edenden, hak yolda olan bâtıl 
yolda olandan, muvafık olan muhalif olandan, tasdik eden bocalayandan, ke¬ 
sin inanan şüphe edenden ayırtedilir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: 
“Onları iyi durumlarla da kötü durumlarla da imtihan ettik” 0 , “Denemek için 
sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ederiz” 14 , “Hanginizin davranışça daha iyi 
olduğunu deneyerek göstermek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur” 15 . Bunlara 
benzer başka âyetlerde de farklı haller ile imtihandan söz edilmektedir, işte 
bu imtihanın neticesinde insanın tasdik, tekzip ve tahkik ehli olup olmadığı 
ortaya çıkar. Sonra Cenâb-ı Hak belirttiğimiz gibi dostları için düşmandan in¬ 
tikam alsa, imtihansız ve külfetsiz olarak onları düşmanlarına galip getirecek 
olsa, Allah’ın birliğine iman ve peygamberlerini tasdik inancı, ihtiyarî değil 
zorunlu olarak gerçekleşmiş olurdu. Çünkü peygamberlere muhalefet edenle¬ 
rin köklerinin kurutulduğunu ve hclâk edildiklerini gördükleri zaman, onlara 
muhalefet etmezler, helâk olmaktan ve köklerinin kurutulmasından korkarak 


İH9 


I) 

M 


I» 


el-A'râf, 7/168. 
el-Enbiyâ, 21/35. 
el-Miilk, 67/2. 





418 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


peygamberlere muvafakat ederlerdi. O zaman imtihan olgusu da kalkar, kendi 
iradesi ve tercihi ile inanan anlaşılmazdı. Bundan dolayı bu konu, bizim söyle¬ 
diğimiz gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah, yolunda öldürülenlerin amellerini asla boşa çıkarmayacaktır. 
(Dünyada) onlara doğru yolu gösterecektir. Bu âyet-i kerîme iki şekilde yo¬ 
rumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hak, Allah yolunda savaşıp hezimete uğrayanların 
yahut galip gelenlerin veyahut bir süre geri çekilenlerin veyahut da savaştan 
kaçanların amellerini asla boşa çıkarmayacaktır, yani onların düşmana kar¬ 
şı cihada giderek yaptıklarını ve diğer amellerini iptal etmeyecektir. Onlara 
doğru yolu gösterecektir, yani ikinci defa olarak onlara dünyada savaşmanın 
ve düşmana galip gelmenin yollarını ve âhirette de cennete girmenin yolları¬ 
nı gösterecektir. İkincisi, Allah yolunda savaşanların amellerini Cenâb-ı Hak 
âhirette boşa çıkarmayacak, âhirette onlara cennete giden yolu gösterecektir. 


390 





[§]6. "(Âhirette ise) kendilerine tanıttığı cennete sokacaktır.” 


Bazıları bu âyeti şöyle tefsir etti: Allah onları, dünyada iken kendilerine 
açıklayıp tasvir etmiş olduğu cennete sokacaktır. Bazıları da şöyle dedi: Allah 
cenneti âhirette tarif edip açıklayacak ve herkes, hiçbir işaret ve delil olmadan 
kendi makamını ve ailesini tanıyacak, tıpkı dünyada iken herkesin kendi evini, 
ailesini ve hizmetçilerini tanıdığı gibi. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle 
dedi: Cenneti onlara tanıtacak cümlesi, temizleyip güzelleştirecek demektir, 
nitekim bu kelime insan için kullanıldığında güzelleştiren adam, yemek için 
kullanılınca da güzel yemek mânasına gelir. Bu, İbn Kuteybe’nin görüşüdür 16 . 



7. “Ey iman edenler! Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder ve 
ayaklarınızı sağlam bastırır.” 


16 


bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 410. 






MUMAMMED SÜRESİ 


419 


[Kulun Allah’a, Allah’ın da Kula Yardımı] 

Ey iman edenler! Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder. Yani 
siz Allah’ın dinine yardım ederseniz O da size yardım eder. Yahut siz Allah’ın 
dostlarına yardım ederseniz, O da düşmanlarınıza karşı size yardım eder. Bi¬ 
zim Allah’ın rızasını kazanmak uğruna O’nıın dinine ve dostlarına yardım 
etmemiz iki şekilde olur; hıı yardımı hazan canımızla yaparız hazan da malı¬ 
mızla. İkincisi, bize emredilen delilleri ve âyetleri göstermek suretiyle Onun 
dinine deliller ve kanıtlarla yardım ederiz. Allah’ın bize yardımı da iki şekilde 
olur. Birincisi, kendilerini mağlup etmek ve hükmümüz altına almak için düş¬ 
manlarımıza karşı bize yardım eder; ancak hu yardım her zaman ve her türlü 
ahvalde olmaz, bazı hallerde ve bazı zamanlarda gerçekleşir. İkincisi, Allah’ın 
bize yardımı, bazı savaşlarda mağlup cdilsek, hakimiyet altına alınsak ve düş¬ 
man da bize galip gelip hükmü altına alsa bile, nihaî akıbeti bizim lehimize çe¬ 
virmesi şeklinde olur. En doğrusunu Allah bilir. Ayaklarınızı sağlam bastırır. 
Muhtemelen bundan maksat savaş sırasında sebat etmek ve sağlam durmaktır 
yahut âhirette ayaklarınızın kaymaması için sabit tutmasıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 







[§]8. “İnkâr edenlere gelince onların sonu felâkettir, amellerini de Allah 
boşa çıkarmıştır.” 


İnkâr edenlere gelince onların sonu felâkettir. Buradaki “ta'sen lehum” 
(^lL i:) kelâmı, sözlükte uzak olsunlar, gebersinler mânasına gelir. Muhteme¬ 
len bundan maksat, onların Allah’ın yardımından uzak olmaları yahut Allah’ın 
rahmetinden uzak olmalarıdır. Bazıları buna helâk olsunlar mânasını verdi. 
Hezimetle ve öldürülmekle zarara uğramak anlamı da verilmiştir. Mahvol¬ 
mak, helâk olmak mânasına gelebilir. “Tas” (JJJi) kelimesinin asıl anlamı, 
sürçmek ve düşmektir, ondan maksat da helâk olmaktır. Bu anlamların hepsi 
söylediğimiz noktada birleşir. En doğrusunu Allah bilir. 



9. “Bu onların, Allah’ın indirdiğinden nefret etmeleri sebebiyledir. Allah 
da onların yaptıklarını sonuçsuz kılmıştır.” 




TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


-1P0 


Yani Ccnâh-ı Hakk'ın bu âyetlerde belirtmiş olduğu felâkete uğramak, 
helak olmak ve amellerini boşa çıkarmak gibi hususların hepsi, peygamberi¬ 
ne indirmiş olduğu emirlere onların uymaktan yüz çevirmeleri yüzündendir. 
Çünkü Allah’ın emrettiği bir hüküm veya fiile inanmayan herkes, ondan nef¬ 
ret elmiş sayılır. En doğrusunu Allah bilir. IJu onların, Allah’ın indirdiğinden 
nefret etmeleri sebebiyledir. Yani onlar, Allah Teâlanm Isrâiloğulları’ndan 
başkalarına indirmiş olduğu vahiylerden nefret ederler. Eğer bu mâna doğ¬ 
ru ise o zaman âyet Hlıl-i Kitap hakkında gelmiş demektir, çünkü onlar 
Isrâiloğullamulan olmayan peygamberleri ve Isrâiloğulları’ndan başkalarına 
indirilmiş olan kitapları kabul etmiyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. Allah da 
onların yaptıklarını .sonuçsuz kılınıştır. Yani onların, Allah’ın indirdiklerine 
uymamaları ve onları kabul etmemeleri sebebiyle bütün yaptıklarını boşa çı¬ 
karmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


10. “Yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin sonlarının nasıl 
olduğunu görmediler mi? Allah onların köklerini kazıdı, bu kâfirleri de ben¬ 
zer sonuçlar beklemektedir 


392 


Yeryüzünde dolaşıp da kendilerinden öncekilerin sonlarının nasd ol¬ 
duğunu görmediler mi? Bu İlahî kelâmın üç şekilde yorumlanabileceğine daha 
önce temas etmiştik. Birincisi, onlar yeryüzünde dolaşsaiardı, önceki insanla¬ 
rın başına nelerin ve niçin geldiğini anlarlardı; onların başına bu felâketler, 
peygamberleri yalancılıkla itham edip İnkâr etmeleri sebebiyle gelmişti. Aynı 
zamanda o felâketlerden kurtulan insanların ne sayede kurtulduklarını da an¬ 
larlardı; onlar peygamberleri tasdik etmeleri ve onlara iman etmeleri sayesin¬ 
de kurtulmuşlardı. İkincisi, âyet emir mânasına gelir, yani yeryüzünde dolaşın 
(§Jve peygamberleri yalancılıkla itham edip onlarla alay edenlerin başlarına 
nelerin geldiğini görün! Bu sayede, onların peygamberlere yaptıklarını yap¬ 
maktan sakınmak gerektiğini anlarsınız. Üçüncüsü, onlar yeryüzünde dola¬ 
şıyorlardı, fakat onların başlarına gelen felâketin niçin geldiğini düşünmüyor 
vc ibret almıyorlardı. Eğer bunu düşünselerdi, aynı davranışları sergilemekten 
kaçınırlardı. En doğrusunu Allah bilir. 







MUHAMMED SÛRESİ 


421 


Allah onların köklerini kazıdı, bu kâfirleri de benzer sonuçlar bek¬ 
lemektedir. Bu İlâhî beyan da farklı şekillerde yorumlanabilir. Birincisi, Al¬ 
lah onların köklerini kazıdı, Allah’ın köklerini kazıdığı o kâfirlerin dışındaki 
kâfirleri de peygamberleri yalancılıkla itham etmeleri sebebiyle benzer sonuç¬ 
lar beklemektedir. İkincisi, senin kavminden kâfir olanları da benzer sonuçlar 
beklemektedir. Bu, Hz. Peygamber’in kavmi için bir tehdit ifadesidir. Üçüncü- 
sü de kavmine şunu söylemektedir: Kâfir olan herkesi benzer sonuçlar bekle¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



V Jiji l£jl J\j \fS\ j, JJI öt Süİ 


11. “Bu, iman edenlerin yar ve yardımcılarının Allah olmasının , 
kâfirlerin ise böyle bir yardımcılarının bulunmamasının sonucudur” 


Bu âyet şöyle tefsir edilir: Allah Teâlânın onlara bütün bunları hatır¬ 
latmasının sebebi şudur: Emrine uyanlardan ve kendisine iman edip tasdik 
edenlerden azabı defetmek için Allah onlara yardım edecektir. Emirlerine uy¬ 
madıkları ve kendisini tasdik etmedikleri için kendilerinden azabı defetmekte 
kâfirlere yardım etmeyecektir. Yahut Allah şunu söylemektedir: Bu işaret ismi, 
iman edenlerden azabı defetmeye işaret etmektedir, çünkü Allah Teâlâ onla¬ 
rın işlerini üzerine almış ve onları korumuştur. Kâfirlerin işlerini ise üzerine 
almamıştır, yani onları korumamış, kendi başlarına terketmiş ve inkâr etmeyi 
tercih edeceklerini bildiği için onları kendi tercihleriyle başbaşa bırakmıştır. 
Müminlerin ise tasdik etmeyi ve emirlerine uymayı tercih edeceklerini bildiği 
için işlerini üzerine almış ve onları korumuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


£oUJlSdl I jL \£*\ ^JJI İl Sı 
JS"15 \SS Ojlfİjj I 



j ilil j ^1x3'Vl 


[§] 12. “Şüphe yok ki Allah, iman edip din ve dünyaya yararlı işler ya¬ 
panları, altından ırmaklar akan cennetlere sokacaktır. İnkâr edenlere gelin¬ 
ce onlar da nimetlerden yararlanır, tıpkı hayvanlar gibi yiyip içerler; ebedî 
kalacaktan yer ise cehennemdir ” 


393 



422 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra Ccııâb-ı Hak, emirlerine uyan ve peygamberlerini tasdik eden mü¬ 
minlerin akıbetini şöyle açıklamaktadır: Şüphe yok ki Allah, iman edip din 
ve dünyaya yararlı işler yapanları, altından ırmaklar akan cennetlere soka¬ 
caktır. İnkârı ve peygamberlerini inkâr etme yolunu tercih edenlerin akıbetini 
de şöyle dile getirmektedir: İnkâr edenlere gelince onlar da nimetlerden ya¬ 
rarlanır, tıpkı hayvanlar gibi yiyip içerler; ebedi kalacakları yer ise cehen¬ 
nemdir. Yani onların dünyada iken tercih ettikleri yol itibariyle varacakları yer 
cehennemdir. En doğrusunu Alhıh bilir. Çünkü iman ve tevhit ehli olanlar, bü¬ 


tün hallerinde ve işlerinde sürekli Allah Teâlanın emirlerini ve nihaî akıbette 
kendilerine fayda verecek olan davranışları düşündüler. Şehevî arzularım ve is¬ 
teklerini yerine getirmenin peşinden koşmadılar, aksine söylediğimiz gibi her 
konuda Allah’ın emirlerini tercih ettiler. İnkarcılar ise ne Allah’ın emirlerini ve 
ne de nihaî akıbette kendilerine fayda verecek davranışları düşündüler, aksine 
şehevî arzularının ve isteklerinin peşinden koştular, kendi hevâ ve heveslerini 
Allah’ın emir ve yasaklarının üstünde tuttular. Allah da müminlerin dünyada 
iken terkettikleri şehevî arzularım ve kendilerini tuttukları isteklerini âhirette 
yerine getirmek imkânını vermiş, dünyadaki bu davranışlarına karşılık onlara 
vâdetmiş olduğu cenneti ve bostanları lütfetmiştir. İnkarcılara ise şehevî ar¬ 
zularını ve canlarının istediklerini yerine getirmelerine karşılık cehennemi ve 
dünyada iken nefislerine uymalarının kederini vermiştir. 


{Hayvanlar Gibi Yiyip İçenler] 

İnkâr edenlere gelince onlar da nimetlerden yararlanır, tıpkı hayvanlar 
gibi yiyip içerler. İnkarcıların yemek ve içmekte hayvanlara benzetilmesinin 
iki anlamı vardır. Birincisi, Allah onların yiyip içtiklerini, yiyip içmekteki ga¬ 
yelerinin de karınlarını doldurmak ve şehevî arzularını tatmin etmekten başka 
bir amacı bulunmadığını, tıpkı hayvanlar gibi Cenâb-ı Hakkin emir ve ya¬ 
saklarına hiç bakmadıklarını haber vermektedir. Nitekim hayvanların yiyip 
içmekteki bütün gayesi de karnını tıka basa doldurmak ve şehevî arzusunu 
yerine getirmekten başka bir şey değildir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, 
Allah Teâlâ, onların yemelerinde ve içmelerinde başka bir akıbeti ve ikinci 
bir zamanı düşünmediklerini, aksine hayvanlar gibi sadece mevcut hallerini 
düşündüklerini haber vermektedir. Nitekim hayvanlar da başka bir vakti hiç 
düşünmeden ve arzusunun peşini hiç bırakmadan yiyip içerler ve hiç düşün¬ 
mezler. İşte o inkarcılar da böyledirler. En doğrusunu Allah bilir. 


MUHAMMED SÛRESİ 


423 


yt ?-j* ûî ot' 5 } 

[§] 13, "Svtıi dışarı çıkaran şehrinden daha giiçlii nice şehri helük ettik; 
onlara yardım edecek kimse de yoktu." 

Ccnâb-ı Hakk’ın daha önceki ümmetler iıakkmdaki kanunu sanki şu idi: 
önce peygamberleri aralarından çıkarılırdı, sonra onları helak ederdi. Burada 
Allah, o inkarcıların azabı hak ettikleri gibi Mekkeliler’in de azabı hak ettikle¬ 
rini haber vermektedir, çünkü ey resûlüm, sen de onların arasından çıkarıldın, 
demektedir. Fakat Allah Teâlâ lütfedip merhamet buyurarak onlardan azabı 
erteledi, çünkü seni onlara rahmet olarak gönderdi. Tıpkı şu İlâhi beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: “Seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik” 17 . Yahut Allah, 
senin şeriatin ve risâletin kıyâmete kadar devam etsin diye onlardan azabı erte¬ 
ledi, çünkü sen son peygambersin. Şayet Allah, önceki ümmetlere yaptığı gibi 
onları da helâk edip köklerini kazısaydı, onun risâleti ve şeriatı da kesilirdi. 
Halbuki Allah, onun şeriatinin kıyâmete kadar bâki kalacağını vâdetmiş ve bu 
yüzden onlara merhamet buyurmuştu. Şüphesiz Allah vâdinden dönmez. Son¬ 
ra Cenâb-ı Hak, öncekilerin bunlardan daha kalabalık bir aileye sahip olduk¬ 
larını, güç ve saldırganlık açısından da bunlardan daha kuvvetli olduklarını, o 
güce ve saldırganlık kuvvetine sahip olmalarına rağmen başlarına gelen azabı 
defedemediklerini, kendilerini Allah’ın azabından kurtaracak bir yardımcı da 
bulamadıklarını ve bu felâketi onlardan hiç kimsenin engelleyemediğini haber 
vermektedir. Siz ey Mekkeliler! Azap başınıza geldiği zaman kendinizden onu 
defetmeye onlardan daha muktedir değilsiniz. En doğrusunu Allah bilir. 

Seni vatanından dışarı çıkaran; burada Allah çıkarma fiilini Hz. 
Peygamber’in kavmine nispet etmektedir, halbuki onlar Resûlullah’ı (s.a.) biz¬ 
zat kendileri çıkarmamışlar, aksine çıkmaya zorlamışlardı, sonunda Hz. Pey¬ 
gamber kendisi oradan çıktı. Fakat Allah çıkarma fiilini yine de onlara nis¬ 
pet etmektedir, çünkü Resûlullah’ın (s.a.) aralarından çıkmasına onlar sebep 
olmuşlardı. Bu bakımdan sanki Hz. Peygamber’i onlar çıkarmış gibi oldular. 
Nitekim Allah Teâlâ, Hz. Âdem ile Havva’nın cennetten çıkmalarına şeytanın 
sebep olmasını da aynı ifadelerle açıklamaktadır: “Şeytan bulundukları yerden 
onları çıkardı” 18 . Gerçekte ise şeytanın bizzat kendisi onları cennetten çıkar- 

el-Enbiyâ, 21/107. 
w cl-Bakara, 2/36. 




394 




424 


TE'VfLÂTİTL-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mış değildi, fakat cennetten çıkarılmalarına sebep olacak işlere onları teşvik 
etmişti, bu bakımdan sanki oradan şeytan çıkarmış gibidir. Burada söylenmesi 
gereken söz şudur: Nesneler ve fiiller bazan sebeplerine nispet edilirler, her ne 
kadar o sebepler fiilin bizzat kendisi olmasa da bu nispet yapılır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


395 


[§]Onlara yardım edecek kimse de yoktu. Bu. Allah Teâlâ’dan gelen bir 
haberdir. Yani onların hiç yardımcıları yoktu. Bu cümle iki şekilde yorumla¬ 
nabilir. Birincisi, âhirette onların hiç yardımcıları olmayacak. İkincisi, burada 
gizli bir kelime vardır, yani dünyada onlara azap edildiği zaman kendilerine 
yardım edecek kimse olmayacak. En doğrusunu Allah bilir. 






1 ^ 




14. “Rabb’inden gelmiş kesin bir kanıta dayanan kimse, kötü işi kendine 
güzel gösterilen ve arzularının peşinde giden kimse gibi olur mu hiç!” 


Bu ifade, onların bedîhî olarak bildiklerinin cevabı değildir. Yani 
Rabb’inden gelmiş kesin bir kanıta dayanan kimse, kötü işi kendine güzel gös¬ 
terilen ve arzularının peşinde giden kimse gibi olmadığı ilk nazarda hemen 
anlaşılır. Bu ifade şuna benzer: İyilik yapan, kötülük yapan gibi değildir. Bu, 
hiçbir açıklamaya ve cevaba ihtiyaç duymadan herkesin bildiği şeylerdendir. 
Âyet-i kerîme de böyledir. Sonra bu âyet iki hususa işaret etmektedir. Birin¬ 
cisi, Allah, onların kendi hevâ ve heveslerine uymayı ve kendilerine güzel 
gösterilen kötü işleri yapmayı, Rabb’inden gelmiş kesin bir kanıta dayanan 
ve kesin bilgiye sahip olan kişiye uymaya tercih etmekle ne kadar akılsızca 
davrandıklarını hatırlatmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, bu âyet, 
ölümden sonra dirilmeye de işaret etmektedir. Gerçi en doğrusunu Allah bilir 
ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Rabb’inden gelmiş kesin bir kanıta daya¬ 
nan kimsenin, nefsinin arzularına uyan kişi gibi olmadığını biliyorsunuz, fakat 
yine de bunların dünyada eşit olduklarını görüyorsunuz; öbürünün dünyadan 
faydalandığı gibi bu da faydalanıyor. Halbuki akıl onların eşit olmadıklarını 
söylüyor. İşte bu dünyada onların eşit olmaları, başka bir dünyanın varlığına 
işaret etmektedir; orada iyi ile kötü birbirinden ayırt edilip ayırım yapılacaktır. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 




MUHAMMED SÛRESİ 


425 


cyı ^î-» ic-j âI^ji Jü 
^ jLÜJ SJJ ’^J ^ *l£t$ 

^ ^ ^ «p ö- !>&'j 

U-^U» *IS Ijllll ^ jJLî- ys 

1 x ' w \ ✓✓ w >" 


✓ 



15. “Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen cennetin temsili şu¬ 
dur: İçinde doğal nitelikleri bozulmamış su trmaklart, tadı bozulmamış süt 
ırmakları, içenlere lezzet veren şarap ırmakları, süzülmüş bal ırmakları bu¬ 
lunan bir bahçedir. Onlar için ayrıca orada her meyveden mevcuttur, üstelik 
Railerinden bir de bağışlama lütfü. Şimdi bunlar, ateşte devamlı kalan, ba¬ 
ğırsaklarım parçalayan kaynar su içirilen kimseler gibi olur mu hiç?” 


Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen cennetin temsili şudur. 
Bu İlâhî kelâm, farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, Allah Teâlâ, Rabb’ine 
itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen sözüyle, gerçek bir temsile işaret etmek¬ 
tedir. Sanki şunu söylemektedir: Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen 
cennetin temsili, sizin şu bahçeleriniz, bağlarınız gibidir; eğer sizin dünyada¬ 
ki bahçeleriniz âyette zikredildiği gibi olsaydı, herkesin canı onu arzulamaz, 
[§] ısrarla onun peşinden koşmaz ve ona sahip olmayı istemez miydi? öyley¬ 
se Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara âhirette vâdetmiş olduğu o bahçelerin 
peşinden neden koşmuyor ve neden onlara sahip olmak istemiyorsunuz? En 
doğrusunu Allah bilir. Bu yoruma göre Bunlar, ateşte devamlı kalan kimse 
gibi olur mu? sorusu, Allah’ın vasıflarını belirttiği cennetlerden birinde ebedî 
kalan biri, cehennemde ebedî kalan kişi gibi değildir mânasına gelir. 


396 


İkincisi, Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen cennet ifadesin¬ 
de, Allaha itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen cennetin vasfıdır. Bu durumda 
bu âyet, daha önce geçen şu âyetin sılası konumundadır: “Şüphe yok ki Al¬ 
lah, iman edip din ve dünyaya yararlı işler yapanları, altından ırmaklar akan 
cennetlere sokacaktır” 19 . Sonra Allah, niteliklerini belirttiği cennete girecek 
olanları da haber vermektedir: Rabb’ine itaatsizlikten sakınanlara vâdedilen 


19 Muhammed, 47/12. 



426 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cennetin temsilî şudur: Yani o cennetin niteliği şudur, orada nehirler vardır, 
şunlar vardır, bunlar vardır... Buna göre âyetin sonunda belirttiği Bunlar, 
ateşte devamlı kalan kimse gibi olur nuı? sorusu da muhtemelen, ‘'Onların 
ebedî kalacakları yercchcnncmdİr” J(1 mealindeki âyetin sılasıdır. Sonra onların 
gidecekleri ve ebedî kalacakları cehennemin niteliğini de haber vermektedir: 
Orada onlara bağırsaklarını parçalayan kaynar su içirilİrler. 

Üçüncüsü, Allah’ın emrine karşı gelmekten sakınanlara vâdedilen cenne¬ 
tin ve oradaki nimetler kendisine vâdedilen kişi, cehennem vâdedilen biri gibi 
değildir. Görmez misin ki şanı yüce olan Allah, cennetin niteliklerini belirt¬ 
tiği âyetin sonunda şöyle buyurmaktadır: Şimdi bunlar, ateşte devamlı ka¬ 
lan, bağırsaklarını parçalayan kaynar su içirilen kimseler gibi olur mu hiç? 
Yani bunlar onlar gibi değildirler, birbirlerine eşit halde değildirler. Bu, Allah 
Teâlanın daha önce bahsettiği şu İlâhî beyana benzemektedir: "Rabb’inden 
gelmiş kesin bir kanıta dayanan kimse, kötü işi kendine güzel gösterilen ve 
arzularının peşinde giden kimse gibi olur mu hiç!” 21 Yani asla onun gibi olmaz. 
İşte cennetin ve cehennemin nitelikleri hakkında söylenenler de bunun gibidir. 
Yani Allah’ın kendisine niteliklerini ve nimetlerini belirttiği cenneti vddettiği 
kimse, kendisine niteliklerini anlattığı cehennemi vâdettiği kimse gibi değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Cennetin İrmakları] 


397 


Orada doğal nitelikleri bozulmamış su ırmakları, içenlere lezzet veren 
şarap ırmakları, süzülmüş bal ırmakları vardır. Cenâb-ı Hak, cennette bu¬ 
lunan suları, cennet şaraplarını ve sütü belirtmekte, bunların dünyadaki em¬ 
salleri gibi olmadığını haber vermektedir, çünkü dünyada sular iki sebepten 
değişime uğramaktadır; [§]ya bir pislik bulaşması ve başka bir âfete mâruz 
kalması ile ya da uzun zaman beklemesi ile bozulmaktadır. Allah Teâlâ cennet¬ 
te suları bozacak hiçbir sebebin (bakterinin) bulunmadığını haber vermekte¬ 
dir. Aynı şekilde dünyada süt de biraz bekletildiği zaman bozulur, Allah cennet 
sütlerinin bekletmekle bozulmadığını, hiçbir unsurun (bakterinin) onu boz¬ 
madığını ve süt tadının dışına çıkarmadığını haber vermektedir. Eri doğrusu¬ 
nu Allah bilir, İçenlere lezzet veren şarap ırmakların; Cenâb-ı Hak cennette 
şarap ırmakları bulunduğunu, cennet ehlinin bunlardan içerken zevk ve lezzet 
aldıklarını, ancak bunların dünya şarapları gibi olmadığını, içerken insanları 
tiksindirmediğini, kadehleri ağızlarına götürdüklerinde yüzlerini buruştur¬ 
madıklarını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


20 


21 


Muhammed, 47/12. 
Muhammed, 47/14. 





MUHAMMED SÛRESİ 


427 


Süzülmüş bal ırmakları. Yani orada karışmış da sonra süzülmüş değil, 
halis süzme bal ırmakları yaratılmıştır. Yahut bir kısmını karışık, bir kısmı¬ 
nı da süzülmüş olarak yarattı, ancak başlangıçta hepsini süzülmüş bal ırmağı 
olarak yarattı. Bu, “Gökleri yükseltti” 22 mealindeki âyette buyurulduğu gibidir, 
yani gökler önce aşağıda idi de sonra yükseltmiş değil, başlangıçta onu yüksek¬ 
te yaratmıştı. En doğrusunu Allah bilir. 

Onlar için ayrıca orada her meyveden mevcuttur, muhtemelen burada 
insanların dünyada tanımış ve görmüş oldukları meyveler kastedilmektedir. 
Yahut arzu ettikleri her çeşit meyvenin orada var olduğunu söylemektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. Üstelik orada Rab’lerinden bir de bağışlama lütfü var¬ 
dır. Şimdi bunlar, ateşte devamlı kalan, bağırsaklarını parçalayan kaynar 
su içirilen kimseler gibi olur mu hiç? Yani kendisine cennette ebedî kala¬ 
cağı ve âyette belirtilen her çeşit meyvelerden ve nimetlerden faydalanacağı, 
bozulmamış sulardan, cennet şarabından ve taze sütlerden istifade edeceği 
vâdedilen kişiler, cehennemde ebedî kalacağı ve âyette sözü edilen muameleye 
tâbi tutulacağı söylenen kişiler gibi değildirler. En doğrusunu Allah bilir. 




Çli İİJlL^ \yr'jj- lîl 


JllJI 


) * O ^ O X ° ) 3 X 


^ ö» 


x 1 % 


1 < ^ 


s 
O 0 


jz ilil ^ jji düJji ıLı jıs ıSu p^jı ı $ 3 \ ^jüü 


16. “İçlerinden sana kulak verenler de var. Nihayet senin huzurundan 
ayrılınca, bilgi sahiplerine, 1 Biraz önce ne söylediV diye sorarlar. İşte Allah 
bunların kalplerini miihürlemiştir, arzularının peşine takılıp gitmektedirler.” 


[Hz. Muhammed’in Nübüvvetine Dair Deliller] 


İçlerinden sana kulak verenler de var. Nihayet senin huzurundan ay¬ 
rılınca, bilgi sahiplerine, "Biraz önce ne söyledi?’ diye sorarlar. Allah Teâlâ, 
peygamber aleyhisselâmın peygamberliğine delil olacak [gaybî] mûcizeler ve 
alâmetler, [§] münafıkların yaptıklarına ve içlerinde gizledikleri muhalefe¬ 
te ve düşmanlığa dair kanıtlar yaratmıştır. Cenâb-ı Hak, Resûlullah’ın (s.a.) 
risâletinin alâmeti ve nübüvvetinin kanıtı olsun diye, onların içlerinde gizle¬ 
dikleri ve sakladıkları düşüncelere resûlünü muttali kıldı. Çünkü onlar, kalp- 


398 


22 


er-Ra‘d, 13/2. 







42H 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Icrtlo gi/lcncn düşüncelere Allah’tan başka kimsenin muttali olamayacağını 
biliyorlardı. Kesûlııllah (s.a.) onların içlerinde gizledikleri ve sakladıkları dü¬ 
şünceleri kendilerine haber verince, Hz. Peygambcr’in bunları Allah'tan öğ¬ 
rendiğine kanaat getirdiler. Nitekim Allah şöyle buyuruyor: “Aranızdan gizli¬ 
ce sıvışıp gidenleri Allah elbette bilir” 2 ’, “Şeytanlarıyla başbaşa kaldıklarında, 
'Biz sizinlcyiz’ derler” 2 '. Sonra Resûlullah’a (s.a.) kulak vermekte insanlar üçe 
ayrılır. Müminler, irşâd olmak için ve girdikleri doğru yolda daha sağlam şe¬ 
kilde devam etsinler diye onu dinlerler. Hu beyan, “Hidâyeti benimseyenlere 
gelince Allah onların hidâyetlerini arttırır” 25 meâlindeki âyet gibidir. İnkârcılar 
ise kendi yandaşlarına şunları söylemek için onu dinlerler: O kendi kafasın¬ 
dan uydurmaktadır, yalancıdır, büyücüdür. Bunu da yandaşlarının kalplerine 
Muhammed'iıı (s.a.) getirdikleri haktır fikri uyanıp da onu dinlemeye gitme¬ 
sinler diye yaparlar, yandaşlarının yanında Hz. Peygamber’i ve getirdiklerini 
tahkir ederler. Bu beyan, “Onlar hep yalana kulak verirler” 26 meâlindeki âyet 
gibidir. Münafıklar ise kendisini kabul ediyor görünmek için Hz. Peygambere 
kulak verirler, bunu da içlerinde saklayıp gizledikleri düşmanlıkları ve mu¬ 
halefetlerine dair bir hedef olmamak için yaparlar. En doğrusunu Allah bilir. 
Bilgi sahiplerine, ‘Biraz önce ne söyledi?’ diye sorarlar. Onların söylemiş 
oldukları bu söz, zâhirde söyleyeni kınamayı gerektiren bir söz değildir. Çün¬ 
kü söylenen bazı sözleri duymayan yahut maksadı anlayamayan veyahut işit¬ 
tiğini aklında tutamayan kişinin, onu bilen ve aklında tutan birine sorması 
gerekir. Ancak onlar bu sözü, kendilerinin de onların dininde olduklarını, Hz. 
Peygambere kulak verdiklerini ve sözlerini ezberlediklerini bilmeleri için söy¬ 
lüyorlardı. Hakikatte ise onlarla alay ediyorlardı, işte bundan dolayı bu sözle 
onlar kınanmışlardır. 

Sonra Allah onların kalplerini mühürlediğini haber vermektedir: İşte 
Allah bunların kalplerini mühürlemiştir, arzularının peşine takılıp git¬ 
mektedirler. Çünkü söylediğimiz gibi onların Hz. Peygamber’i dinlemeleri, 
kendisine duydukları muhalefeti, düşmanlığı ve alaylarını gizlemek için onun 
yanında görünme arzusuna dayanıyordu. Ayette geçen ‘anifen” (uıî) kelimesi¬ 
ne bazıları başlangıçta mânası, bazıları da az önce anlamı verdi. 


25 cn-NCır, 24/63. 

24 cl-Bakara, 2/14. 

Muhanımcd, 47/17. 

26 el-MAidc, 5/41-42. 




MUHAMMED SÛRESİ 


429 


(Qİj5) J l 5-^ j \j-kL*\ J 

[§]i7. “Doğru yolu bulanlara gelince Allah onların bu yolda devam et¬ 
melerini sağlar ve kendilerine takva şuurunu bahşeder,” 


Doğru yolu bulanlara gelince Allah onların bu yolda devam etmelerini 
sağlar. Çünkü onlar Resûlullah’ı (s.a.), irşat olmak ve doğru yolda sebatla de¬ 
vam etmeleri için dinlerler. Bu İlâhî beyan: “Bu, iman etmiş olanların imanı¬ 
nı pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek istediler. Kalplerinde 
hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar 
inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” 27 meâlindeki âyetler gibidir. Allah onlara 
takva şuurunu bahşeder. Muhtemelen bu cümle onlara emrinden sakınma 
şuurunu verir mânasına gelmektedir. Onları, sonradan emrine muhalefet et¬ 
mekten sakındıracak davranışlara başlangıçta muvaffak kılar mânasına gel¬ 
mesi de muhtemeldir. Bazıları şöyle dedi: Allah onlara amellerinin sevabını 
âhirette verir. Allah şöyle demektedir: Onlara Allah’tan bir emir geldiği ve o 
emri aldıkları zaman, bu onların hidâyeti benimsemekteki kararlılıklarını art¬ 
tırır ve Allah onlara takvâlarım, yani mükâfatlarını verir. İbn Mesûd’un (r.a.) 
mushafında, “ve entâhum takvâhum” Şilili j) şeklindedir, bu da aynı 

mânaya gelir. “Entâ” (^î) fiili de verdi demektir ve yaygın bir kelimedir. “Şüp¬ 
hesiz biz sana bitip tükenmez nimetler verdik” 28 meâlindeki Kevser sûresini 
de aynı şekilde okumuştur. 


;i£ id 


ili: İplS jl Ü-LUI ^1 J4İ 



18. “Onlar (yola gelmek için) kıyamet vaktinin ansızın gelivermesini mi 
bekliyorlar? Halbuki onun alâmetleri geldi. O gelip çatınca akıllarını başla¬ 
rına devşirmeleri neye yarar!” 


Onlar (yola gelmek için) kıyâmet vaktinin ansızın gelivermesini mi 
bekliyorlar? Bu âyet-i kerîme sanki Cenâb-ı Hakk’ın kıyâmete kadar iman 
etmeyeceğini bildiği bir kavim hakkında gelmiş gibidir. Allah sanki şunu söy¬ 
lemektedir: Onlar iman etmek için kıyâmet vaktinin ansızın gelivermesinden 


27 

28 


399 


et-Tevbe, 9/124-125. 
el-Kevser, 108/1. 





430 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


400 


başka bir akıbeti beklemiyorlar, fakat o zaman iman etmeleri onlara fayda 
vermeyecektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Daha önce inanmamış 
yahut inancı sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabb’inden bazı işaretler 
geldiği gün iman etmesi fayda sağlamaz” 29 , “Ama azabımızı gördüklerinde ar¬ 
tık inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir” 30 . En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak sanki Rcsûlullah’ın (s.a.) o vakitten önce onların iman etmeleri 
beklentisinden ümidini kestirmektedir. 


[§]Halbuki onun alâmetleri geldi. 15u cümle iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, geldiği ifade edilen kıyamet alâmetlerinden maksat muhtemelen 
Rcsûlullah’ın (s.a.) gelmesidir, çünkü o peygamberlerin sonuncusudur, pey¬ 
gamberlik kurumu onunla sona erdirilmiştir. Nitekim Hz. Peygamber in İki 
parmağım birleştirerek, “Benim peygamber gönderilmem ile kıyametin kop¬ 
ması şöyle beraberdir” 31 dediği rivayet edilmiştir. Eğer bu yorum doğru ise, 
o zaman Hz. Peygamber, geleceği söylenen kıyametin gerçek alâmetidir. Yani 
kıyamet alâmeti gerçekten gelmiş ve tahakkuk etmiştir. İkincisi, kıyametin 
kopacağına alâmet kabul edilen Hz. îsanın nüzûlü (nüzûl-i îsâ), “dâbbetü’l- 
arz”ın ve “Deccâl”in çıkması gibi işaretlerdir. Kıyamet alâmetlerinden bazıları 
geçmiştir. Dolayısıyla onun alâmetleri geldi sözü, sanki geldi mânasındadır. 
Çünkü geleceği kesin olan her alâmet, sanki geldi hükmündedir. Nitekim Al¬ 
lah Teâlâ, “Allah’ın emri geldi" 32 buyurmuştur. 


O gelip çatınca akıllarını başlarına devşirmeleri neye yarar! Bu İlâhî 
beyan da iki şekilde yorumlanır. Birincisi, o vakit iman etmekle ne kazana¬ 
caklar? O zaman akıllarını başlarına devşirmelerinin onlara ne faydası olur? 
Çünkü kıyâmet gelip çattığında tövbe de kabul edilmez. İkincisi, kıyamet gelip 
çattığında imanı ve tövbeyi nereden hatırlayacaklar? Yani bunları düşünemez¬ 
ler ve iman etmezler. Onlar bundan önce dünyada yaşarlarken iman etmemiş¬ 
ler ve onu hatırla mam ışl ardı. En doğrusunu Allah bilir. 





y~“} 




29 el-Enâm, 6/158. 

30 cl-Mü’min, 40/85. 

31 Buharı, ''Tefsir'; 79, “Talâk”, 26, “Rikâk”, 39; Müslim, “Cuma”, 18, “Fiten”, 176-179, 181. 
“Allah'ın emri yerine gelecektir; artık onun bir an önce gelmesini isteyip durmayın. Allah, 
onların ortak koştukları her şeyden uzaktır ve yücedir” (en-Nahl, 16/1). 


52 







MUHAMMED SÛRESİ 


431 


19. “Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur. Kendi günahın için, erkek ka¬ 
dın müminler için Allah’tan af dile. Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi ola¬ 
cağını Allah bilir.” 

Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur. Bu İlâhî kelâm da iki şekilde yorum¬ 
lanır. Birincisi, bil ki olay gerçekleştiğinde, Allah’tan başka tanrı yoktur, denilir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Bizi dosdoğru yola ilet” 33 , “Ey iman 
edenler! Allah’a iman edin!” 3 ' İkincisi, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Bil 
ki, kendisine kulluk yapılmaya lâyık olan tanrı ve gerçek mâbut, kendisinden 
başka ilâh olmayan Allah’tır. Çünkü Araplar, kendisine ibadet edilen mâbuda 
ilâh derlerdi. İşte bundan dolayı, kendisine ibadet edilmeye lâyık olan mâbut, 
[§] Allah Tcâlâ’dır, sizin Allah’ı bırakıp kendilerine ibadet ettiğiniz ve onlara 
ibadet etmenizin sizi Allah’a yaklaştıracağını iddia ettiğiniz putlar değildir. 
Üçüncü bir mâna da şudur: Cenâb-ı Hak, ona ihlas halini ve Allah’ın birliği 
inancını her zaman kalbine nakşetmesini ve bunu dil ile de söylemesini emret¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendi günahın için af dile! Bu ifadenin cümle başı olması mümkündür; 
insana başkalarına dua etmesi emredildiğinde, önce kendi nefsine dua ederek 
söze başlar. Emrin hakikati ise, kendine değil, diğer mümin erkeklere ve ka¬ 
dınlara dua etmektir. Ancak burada kendisi için dua etmesinin emredilmesi, 
müstahap anlamındadır. En doğrusunu Allah bilir. Burada, bir günah işlemiş 
olduğundan dolayı Allah’tan af dilemesi emredilmiş de olabilir, ancak biz onu 
bilmiyoruz. Peygamberlerin işledikleri günahları ezberlemek ve onları say¬ 
makla mükellef değiliz. İşlenebileceği düşünülen her günah için af dilemenin 
emredilmiş olması caizdir. Nitekim Hz. İbrahim şöyle demişti: "Hesap günü 
hatalarımı bağışlayacağını umduğum yine O’dur” 35 . Fakat peygamberlerin iş¬ 
ledikleri günahlar ve yaptıkları hatalar, diğer insanlarınki gibi değildir; insan¬ 
ların işledikleri günahlar, büyük küçük her türlü çirkinlikleri kapsar, peygam¬ 
berlerin günahları ise hiçbir çirkinliğe bulaşmadan sadece efdal olanı terket- 
mek şeklinde olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[Müminler İçin En Ümit Verici Âyet] 

Kur’ân-ı Kerim’de müminler için en ümit verici âyet, şüphesiz bu âyettir. 
Çünkü şanı yüce olan Allah, peygamberine, müminler için mağfiret dilemesi¬ 
ni emretmektedir. Mevlâsı kendisine mağfiret dilemesini emrettiği halde Hz. 

33 

34 


401 


33 


el-Fâtiha, 1/6. 
en-Nisâ, 4/136. 
eş-Şuarâ, 26/82. 




432 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


402 


Peygamberin af dilememesi düşünülemez. Sonra peygamber aleyhisselâm 
Allah’ın eniri üzerine müminler İçin af dilediği zaman, Cenâb-ı Hakkin onu 
kabul etmemesi de düşünülemez. Diğer peygamberlerin duaları da böyledir. 
Meselâ Hz. Nuh şöyle dua etmişti: "Rabbinı! Beni, annemi babamı, inanmış 
olarak evime girenleri, mümin erkekleri ve mümin kadınları bağışla"*. Hz. 
İbrahim de şöyle dua etmişti: “Rabb’imiz! Hesap kurulacağı gün beni, ana¬ 
mı, babamı ve müminleri bağışla!" 37 Buna benzer başka örnekler de vardır. 
[§]Meleklerin insanlar için yaptıkları dualar da böyledir; "Melekler de yerde- 
kilerin bağışlanmasını diliyorlar” 38 , “Ey Rabb’imiz! Tövbe edenleri ve yolun¬ 
dan gidenleri bağışla!” 19 Bu ilahi beyanlar, müminler için en çok ümit verici 
âyetlerdir. Hiç şüphe yok ki peygamberlerin duaları, Allah Teâlâ’ya ulaşma ve¬ 
silelerinin en üstünü ve O’nun nezdinde yakınlaştırıcı yolların en büyüğüdür. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


[Mûtezile ve Günahların Bağışlanması] 


Erkek kadın müminler için Allah’tan af dile. Bu âyet-İ kerîme, 
Mûtezile’nin iddiasını geçersiz hale getirmektedir. Onlar şöyle diyorlar: Kü¬ 
çük günahlar bağışlanmıştır, Allah Teâlânın küçük günahlarla kullarına azap 
etmesi caiz değildir. Büyük günahlar ise tövbe ve istiğfar yapmadıkça Allah’ın 
onları bağışlaması helâl değildir. Bu âyet ise onların sözlerini ve görüşlerini ge¬ 
çersiz kılmaktadır. Çünkü burada Allah, müminler için af dilemesini peygam¬ 
berine emretmektedir. İşlenen günah ya küçüktür, onlara göre küçük günah¬ 
lar zaten bağışlanmıştır. Buna göre Hz. Peygamber sanki şunu söylemektedir: 
Haksızlık yapma Allah’ım! Çünkü bağışlanmış olan küçük günahlardan dolayı 
azap etmesi caiz değildir, eğer bundan dolayı azap edecek olursa haksızlık yap¬ 
mış olur. Yahut da işlenen büyük günah olur, onlara göre onun da bağışlanması 
helâl değildir. Bu durumda “Yâ Rabbi! Onları bağışla!” diye dua etmekle sanki 
şunu söylemektedir: Allahım!, Haksızlık yap! Çünkü O nun büyük günahları 
bağışlaması caiz değildi, buna rağmen bağışlarsa haksızlık yapmış olur, uygun 
olmayan bir hüküm vermiş olur. Nasıl olursa olsun, bu âyet Mutezilenin iddi¬ 
asını geçersiz hale getirmekte ve bizim görüşümüze delil olmaktadır: İşlenen 


36 Nûh, 71/28. 

37 İbrahim, 14/41. 

38 “Gökler (haşyetten) neredeyse üstlerinden çatlayacak. Melekler de Rab’lerinin yüceliğini 
hamd ile dile getiriyorlar ve yerdekilerin bağışlanmasını diliyorlar” (eş-Şûrâ, 42/5). 

“Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, O’na 
iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: Ey Rabb'imiz! Sen, rahmetin ve il¬ 
minle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem 
azabından koru!” (el-Mü’nıin, 40/7). 





MUIIAMMEO SÜREĞİ 


433 


günah küçük do olsa, hüyiik do olsa, oıııı yapana azap ciıucsi de bağışlaması da 
Allaha ait bir haktır. Çünkü hor ikisi do günahı bağışlamak ifadesine girmek* 
tedir. Doğruya ulaşmaya muvaffak kılan sadece Allah'tır. 

[Allah'ın fimi] 

Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacakını Allah bilir. Mazıları bıına 
şöyle bir mâna verdi: Gündüzleri ne yapacağınızı ve geceleri nereye gidece¬ 
ğinizi Allah bilir. Şöyle do ilenildi: Gündüzleri neler yapacağınızı ve geceleri 
nerede kalacağınızı Allah bilir, bunların ikisi de aynıdır. (§Jbazıları da şöyle 
dedi: Dünyada neler yapacağınızı ve âhirette nereye gideceğinizi, yani nerede 
kalacağınızı Allah bilir, bize göre ise bu âyet farklı şekillerde yorumlanabilir. 
Birincisi, muhtemelen Ccnâb-ı Hak bir kavinin, "Allah Toâlâ işlerin sonunu 
bilmez, çünkü bu âlemi yarattı, ama insanlar O’nu ve nimetlerini inkâr ediyor¬ 
lar, eğer verdiği nimetleri insanların inkâr edeceklerini bilmiş olsaydı onları 
yaratması ve kendilerine o nimetleri vermesi ihtimal dâhilinde olmazdı, çünkü 
dünyada böyle yapan biri boş işlerle uğraşan ve hikmete uygun davranmayan 
kişi sayılır” şeklindeki /anları ve vehimleri üzerine bu âyeti göndermiştir. Buna 
göre bu âyet, onların bu iddiaları üzerine gelmiştir. Ccnâb-ı Hak da onlara 
şöyle cevap vermektedir: Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacağını Allah 
bilir. Yani Allah, neler yapacaklarını bildiği halde onları yaratmıştır, yoksa on¬ 
ların zannettikleri gibi bilmediği halde yaratmış değildir. Ancak Allah Teâlâ’yı 
bilgisizlikle itham etmek onlara yakışmaz, bu onların, Ccnâb-ı Hakk’ın yaptı¬ 
ğı işlerdeki hikmeti hakkıyla bilmemeleri yiizündendir. Çünkü şanı yüce olan 
Allah bu âlemi kendi ihtiyacı ve şahsî menfaati için değil, aksine insanların 
kendi menfaatleri ve ihtiyaçları için yaratmıştır. Allah’ın buyruklarını kabul 
edip itaat etmelerinin faydası da onlara dönecektir, O’nıın buyruklarını ret ve 
inkâr etmelerinin zararım da onlar çekeceklerdir. Dünyada bir insanın, redde¬ 
deceğini ve kabul etmeyeceğini bildiği halde birine emir vermesi yahut yasak 
koyması veyahut ona bir elçi göndermesi, akılsızca bir hareket ve hikmete uy¬ 
mayan bir davranış olur. Çünkü o bunu sadece kendi ihtiyacı ve menfaati için 
yapmaktadır. Dolayısıyla reddedip kabul etmeyeceğini bildiği halde böyle bir 
şey yaparsa hikmete uygun davranmamış olur. Duyular âleminde ve duyu öte¬ 
si âlemde hikmet farklı olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İkincisi, Ne yapacağınızı ve yerinizin neresi olacağını Allah bilir, yani 
sürekli dikkatli ve uyanık olmanız için Allah sizin bütün hareket ve durma ha¬ 
lindeki bütün davranışlarınızı bildiğini size haber veriyor. En doğrusunu Allah 
bilir. 


403 



Tüvfı Atüi-kuitAn Tf HcuM* sı 


404 


434 


Oçtindisü, Ne yapacağınızı ve yerinizin ııcresl olacakını Allah hlllr, 
yani dimyatla neler yapacağınızı Allah hlllr, Alılırllr dönüşünüzün nereye ola 
çapını da hllir. Yani Allah her şeyi, insanların hlıllın hallerini bilerek yaralını)* 
tır. Tıpkı şu ilahı hcyamla belit (ildiği gibi: "Aııdoh.uıı biz, onları cehennem için 
yaraltık"*'’. Başka bir Ayette de meAlen şöyle buyurulur: “Men cinleri ve insan¬ 
ları, başka değil, sırf hana kulluk etsinler diye yarattım”". Yaııl Allah İnkâr 
yolunu ve kendisine düşmanlığı seçeceğini bildiri kişileri cehennem için, tev¬ 
hidi ve kendisine dostluğu seçeceğin i bildiği kişileri de cennet için yaratmıştır. 
Haşarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


Ojyua oJyjl lili 0 jyLi oJjj ^£ \yj>\ ıjj JLİ1 (JyLj 

^ ^jj\ jlşÎj 1 

Opl ^ *$2> 'j *5 


1 ' 9 - 


Jyj (T? 




ûlö <ül I 


[§)20. “intan edenler ‘Keşke bir sûre indirilsc!’ derler. Açık ve kesin hü¬ 
kümlü bir sûre indirildiğinde ve İçinde savaştan söz edildiğinde , kalplerinde 
çürüklük bulunanların satın, ölüm korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler 
gibi baktığını görürsün; zaten o da başlarına geldi gelecek!" 


21. “Güzel olan itaattir, makbul sözdür. Durum (savaş emri) kesinlik ka¬ 
zanınca Allah’a karşı sadakat göst e rs el er d i onlar için hayırlı olacaktı" 

İman edenler ‘Keşke bir sûre indirilsc!’ derler. Açık ve kesin hükümlü 
bir sûre indirildiğinde ve içinde savaştan sn/, edildiğinde... iman edenlerin 
bir sûre indirilmesini temenni etmelerinin ve “keşke bir sııre inse!" diye ko¬ 
nuşmalarının birkaç sebebi vardır. Birincisi, o sûrenin risâlet, ölümden sonra 
dirilmek ve tevhit konularında kendileri için bir delil, düşmanlarına karşı da 
bir kanıt olsun diye gelmesini istiyorlardı. İkincisi, çeşitli konularda istifade 
etsinler, dine dair bilgileri ve imanları artsın diye o sûrenin gelmesini istiyor¬ 
lardı. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: "Ne zaman bir sûre indirilsc, içle¬ 
rinden 'Hu hanginizin imanım arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman 


"Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birçokunu cehennem için yaratını} oldıık" (el- 
A rif, 7/170). 
cz-Xiriy.lt, 51/56. 


4 





MUHAMMED SÛRESİ 


435 


etmiş olanların imanım pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek 
istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine 
kir katmıştır ve onlar inkarcı olarak ölüp gitmişlerdir” 4 *. Üçiinciisü, iman 
edenle inkâr edeni, kesin inananla şüphelere dalanı ayırdctmck için sûrenin 
indirilmesini istiyorlardı. Sözünü ettiğimiz bu sebepler, sûrenin indirilmesine 
dair müminlerin düşüncelerini yansıtmaktadır, onlar bu sebeplerden dolayı 
bir sûrenin indirilmesini arzu ediyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


Açık ve kesin hükümlü bir sûre indirildiğinde. Bu İlâhî beyanda geçen 
ve kesin hükümlü anlamına gelen "muhkem” ÇİJJ) kelimesi ile sonradan ge¬ 
len mânası kastedilmektedir. Sonradan gelen ifadesi de “muhkem” kelimesi¬ 
nin tefsiri değildir, ancak onunla ncshedici (nâsih) hükmü kastetmektedirler. 
“Nâsih” de sonradan gelen, arkadan nazil olan âyet demektir ve bu âyet muh¬ 
kemdir, onunla amel etmek zorunludur. En doğrusunu Allah bilir. Nitekim İbn 
Mcsûd un mushafında da böyledir: “Levlâ nüzzilet sûratün muhdesetün” (Sf^J 
ii'jjj. ijjL öJ>')- Bunun tefsiri de belirttiğimiz gibidir. Ancak bize göre muhkem 
iki mânaya gelir. Birincisi, delillerle ve kanıtlarla sağlam olandır. İkincisi, bir 
kavme indirildiği ve insanlar arasında dolaştığı için kimsenin değiştireme¬ 
diği, aksine Allah katından geldiğinin bilinmesi için insanların korudukları 
âyetlerdir. En doğrusunu Allah bilir. İçinde savaştan söz edildiğinde. Cenâb-ı 
Hak savaşta çeşitli özellikler yaratmıştır. Birincisi, [§]her ne kadar zâhirde sa¬ 
vaşın canları ve malları telef etmesi söz konusu olsa da müslümanların sayıla¬ 
rının ve servetlerinin çoğalması da söz konusudur. Çünkü savaş farz kılınma¬ 
dan önce insanlar tek tek İslâm’a giriyorlardı, ama savaş farz kılınınca Cenâb-ı 
Hakk’ın da haber verdiği üzere akın akın İslâm’a girmeye başladılar: “İnsanların 
akın akın Allah’ın dinine girdiğini gördüğünde...” 1 ’ İkincisi, iman edenle inkâr 
eden, kesin inananla şüphelere dalan kimseler, savaş sayesinde birbirinden ay¬ 
rılır. Çünkü münafık olan birinin gerçek yüzü o zamana kadar ortaya çıkmaz. 
Savaş farz kılındığında, nifak ve şüphe içinde olanlarla iman ve tasdik edenler 
ortaya çıkar. Üçüncüsü, savaşta peygamberliğin ve ölümden sonra dirilmenin 
işaretleri vardır. Peygamberliğin işaretinden maksat şudur: Resûlullah’ın (s.a.) 
ashâbı sayı itibariyle az oldukları gibi savaş teçhizatı ve kuvvet bakımından da 
zayıftılar. Sayılamayacak derecede kalabalık, teçhizat ve kuvvet bakımından da 
çok üstün olan düşmana karşı savaşmakla emrolunmuşlardı. Bu hal, onların 
kendi güçleriyle değil, Allah’ın yardımı ile savaştıklarının yahut sayı ve kuvvet 
bakımından kendilerine denk olan bir ordu ile savaşmadıklarının bilinmesi 


42 


4 ) 


ct-Tevbc, 9/124-125. 
cn-Nasr, 110/3. 





436 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


içindi. Un doğrusunu Allah bilir. Ölümden sonra dirilmenin delillerine gelince, 
onlar akrabalık bağlarını kesmek söz konusu olduğu halde yakınlarını, akraba¬ 
larını ve dostlarını öldürmekle cmrolunmuşlardı, bu emri de onlar ancak ümit 
edilen ve hedeflenen bir akıbetin var olduğu bilinsin diye yerine getiriyorlardı. 
Çünkü belirlenen bir hedef ve benimsenen bir gaye olmadan böyle bir işe gi¬ 
rişmek mümkün değildir. En doğrusunu Allah bilir. Kalplerinde çürüklük bu¬ 
lunanların sana, ölüm korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler gibi bak¬ 
tığını görürsün. Münafıklar, içlerinde gizledikleri nifakı ve şüpheleri haber 
veren bir âyetin gelmesinden nefret ediyorlardı. Nitekim Allah şöyle buyurur; 
“Münafıklar, kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak 
bir sûrenin indirilmesinden endişe ediyorlar”’ 1 . Böyle bir sûre indirilince de 
âyet-i kerimede belirtildiği gibi düşmanlıkları artıyordu: “Kalplerinde hastalık 
olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katmıştır”'*. 


406 


[§] Güzel olan itaattir, makbul sözdür. Müfessirler şöyle dediler: Tıpkı 
"Acı sonun yaklaştıkça yaklaşıyor!” 16 mealindeki âyette olduğu gibi, bu âyet de 
onlar için tehdit anlamına gelmektedir. Fakat âyetin zâhiri tehdit değil, sizin 
için daha uygun olan budur mânasına gelir, sizin için evlâ olan itaat etmeniz 
ve makbul söz söylemen izdir. Onlar bunu terkettikleri zaman ise âyet tehdit 
mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


Durum kesinlik kazanınca; bu cümlenin tefsirinde ihtilaf edilmiştir. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: Bu cümle, Açık ve kesin hükümlü bir sûre indirildiğinde ve 
içinde savaştan söz edüdiğinde mealindeki âyetin sılasıdır, işte o zaman du¬ 
rum kesinlik kazanır demektir. İşte o zaman münafıkların ne hale geleceklerini 
Cenâb-ı Hak şöyle açıklıyor: Kalplerinde çürüklük bulunanların sana, ölüm 
korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler gibi baktığını görürsün. Onların 
Ölüm korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler gibi bakmaları sadece savaşın 
zikredilmesi yüzünden değildir. Cenâb-ı Hak bu vasfı ve o hâli, savaşın farz 
kılındığı ve savaşa çıkmanın şart olduğu zamanla ilgili olarak söylemiştir. İşte 
Durum kesinlik kazanınca cümlesi, savaş farz kılınınca ve savaşa çıkmak ke¬ 
sinlik kazanınca onların hali âyette belirtildiği gibi olur demektir, yoksa sadece 
savaş sözcüğünün kullanılması anlamında değildir. En doğrusunu Allah bilir. 
Bazıları şöyle dedi: Durum kesinlik kazanınca, yani âhİrette, peygamberlerin 


41 


45 


“Münafıklar, kendileri aleyhine olmak üzere kalplerindekini ortaya çıkaracak bir sûrenin 
indirilmesinden endişe ediyorlar. De ki: Alay edin bakalım! Allah mutlaka o çekindiğiniz 
şeyi ortaya çıkaracaktır” (et-Tevbe, 9/64). 
ct-Tevbe, 9/125. 
el-Kıyâme, 75/34. 


46 





MUHAMMED SÛRESİ 


437 


uyardıkları azabın gelmesi kesinlik kazanınca, dünyada iken Allah’a karşı sa¬ 
dakat göstermiş olsalardı, âhirette onlar için hayırlı olacaktı, çünkü âhirette 
azap hali başlarından hiç gitmiyor. Yani Resûlullah’ın (s.a.), âhirette azaba uğ¬ 
rayacakları ikazını kabul edip dünyada iken ona muhalefeti terketselerdi, bu 
onlar için âhirette daha hayırlı olacaktı. En doğrusunu Allah bilir. 



22. “Yönetimi üstlenseniz hemen yeryüzünde kötülük çıkaracak ve ya¬ 
kınlık bağlarını parça parça edecek değil misiniz?” 


Bu âyetin yorumunda ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Âyetin başın¬ 
daki “fe hel aseytüm” kelimeleri, muhtemelen siz öyle yaparsınız de¬ 
mektir. Üstlenirseniz anlamına gelen "in tevelleytüm” tabiri de bu üm¬ 

metin işlerini yönetmeyi üstlenirseniz demektir. Yeryüzünde kötülük çıkarır 
ve yakınlık bağlarını parça parça edersiniz. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Bu 
âyetin hükmü yaşandı, Ümeyyeoğulları [Emevîler] bu ümmetin yönetimini 
üstlendiler, hemen sonra âyette belirtilen kötülüğü yaptılar ve akrabalık bağ¬ 
larını parça parça ettiler. O insanların Resûlullah (s.a.) ile akrabalık bağları 
vardı, ama bunlar Cenâb-ı Hakkın bu âyette belirttiği kötülüğü yaptılar 17 . En 
doğrusunu Allah bilir. 


[§]Bazıları ise şöyle söyledi: Âyet münafıklar hakkında gelmiştir. Onlar 
Resûlullah’a (s.a.) geliyor ve söylediklerini dinliyorlardı. Sonra oradan ayrıl¬ 
dıklarında yeryüzünde kötülük işliyor ve âyetin belirttiği işleri yapıyorlardı. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İnsanlardan öylesi vardır ki dünya 
hayatı konusundaki sözleri senin hoşuna gider; o, düşmanların en yamam 
olduğu halde kalbinde olana Allah’ı şahit de tutar. Hâkimiyeti ele aldığında 
ise ülkede bozgunculuk çıkarıp ürünleri ve nesilleri yok etmeye çalışır. Allah 
bozgunculuğu sevmez” 48 . Bazıları da şöyle dedi: Âyetin ancak Harûrîler ve 
Hâricîler hakkında gelmiş olabileceğini zannediyorum. Âl-i İmrân sûresinde 
geçen “O ölür veya öldürülürse gerisin geri dönecek misiniz?” 49 meâlindeki 


407 


Ehl-i sünnetin rivayet ve tefsir kitaplarında bu yorumu bulamadık. Fakat Şiîler’in rivayet 
kitaplarında bu ifade yer almaktadır (Meselâ bk. Küleynî, el-FurıY mine'l-Kâjı, VIII, 103). 
48 el-Bakara, 2/204-205. 

Âl-i İmrân, 3/144. 


49 











438 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


408 


âyeti dikkate aldığımızda, bu âyetin irtidat edenler hakkında gelmiş olması 
da mümkündür, çünkü onlar gerisin geriye dönmüşlerdi. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Katâde şöyle dedi: “Durum (savaş emri) kesinlik kazanınca Allah’a 
karşı sadakat gösterselerdi onlar için hayırlı olacaktı" 50 . Yani işler gerçekleşti¬ 
ğinde Allah ve resulünün emirlerine itaat etseler ve makbul söz söyleselerdi, 
kendileri için daha hayırlı olurdu. Eğer üstlenirseniz diye başlayan bu âyette 
ise Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Eğer benim kitabımdan ve bana itaatten 
yüz çevirirseniz yeryüzünde kötülük çıkarırsınız 51 . Katâde şöyle diyor: Allah’ın 
kitabından yüz çevirdiklerinde insanların nasıl haram kanlar döktüklerini, ak¬ 
rabalık bağlarını paramparça ettiklerini, Rahmâna âsi olduklarını ve haram 
mal yediklerini görmediniz mi? 52 Bu âyetin, peygamber olarak gönderilmeden 
önce Resûlullah’a (s.a.) inanan, fakat peygamber gönderildiğinde onu inkâr 
edenler hakkında gelmiş olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 


qp ^LİÎİ a I Ji JJI dbjjl 

23. “İşte bunları Allah lanetlemiş, kulaklarım sağır, gözlerini kör etmiş- 


s* f \ ^ 


x ı > 


tir: 


İşte bunları Allah lânetlemiştir. Lânetlemek, rahmetten çıkarmak de¬ 
mektir. Bu ifade, Allah’ın İblise söylediği söz gibidir: “Kıyâmet gününe kadar 
rahmetimden uzak kalacaksın!” 53 Yani sen rahmetimden kovulmuşsun. Bun¬ 
ları Allah lânetlemiştir, yani Allah onları rahmetinden kovmuştur. Kulakla¬ 
rını sağır, gözlerini kör etmiştir. Yani kulaklarını sağır etmiştir, o kadar ki ib¬ 
ret almak ve düşünmek için kulak vermezler. Gözlerini kör etmiştir, o kadar 
ki gördükleri olaydan ibret almak ve üzerinde düşünmek için ona bakmazlar, 
eğer ibret nazarıyla baksalar ve üzerinde düşünselerdi, gerçeği anlarlardı. En 
doğrusunu Allah bilir. 


> 


oi^J 1 5 

[§]24. “Kur’ârit okuyup düşünmezler mif Yoksa kalpler üzerinde kilit¬ 
leri mi var?” 


$0 

51 

52 


Muhammed, 47/21. 

Tevellâ fiili, işi üzerine almak mânasına geldiği gibi, yüz çevirmek anlamına da gelir, 
bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XXI, 213-214; Süyuti, ed-Diirru’l-mensûr, XIII, 435. 

Sâd,38/78. 


53 






MUHAMMÜO SÜnüSl 


439 


^auı onl.ıt Kıır’âm okuyup üzerimle düşiıııselcrdi, oradaki sözlerin ha- 
kik.uini .miatlardı. Aynı şekilde Allah'ın azabını düşünsclerdi, Ceııâh-ı Hak 
kalpla ine uıulugu kilitleri ayardı. En doğrusunu Allah bilir. Yoksa kalpler 
üzerinde kilitleri mi vat ? Yani, aksine onların kalpleri üzerinde kilitler vardır, 
hilitleı anlamına gelen "aklal" (ju»l) kelimesi, karanlıklar mânasına da gelir, 
yani kalplerinde küfür karanlıkları vardır ve İni karanlık, görme ve işitme nıı- 
uınu oı(inektedir. Hıırada sözü edilen fiillerin, lıııy ve tabiattan kinaye olması 
ila muhtemeldir. /:zı doğrusunu Allah bilir. 

u X*-> yo jtol \ğx>j\ yjjİ\ o] 

25. "Doğru yol kendileri için npoçtk hale geldikten sonra ona arka dö¬ 
nenlere şeytan bunu giizel göstermiş ve kendilerine yanlış yolda ilerleme ce¬ 
sareti vermiştir" 

buradaki “sevvele” (j^.) kelimesi süsledi anlamına gelir. Cenâb-ı Hak süs¬ 
leme işini hazan şeytana, hazan da kendine nispet etmektedir. Şeytanın süsle¬ 
mesinden anlaşılması gereken mâna, Allah’ın süslemesinden anlaşılması gere¬ 
kenden kırklıdır; tıpkı saptırmak fiilinin Allaha nispet edildiğindeki mânası ile 
şeytana nispet edildiğindeki mânası farklı olduğu gibi. Allah’ın saptırmasından 
anlaşılması gereken mâna, şeytanın saptırmasından anlaşılandan farklıdır. İşte 
süslemek de böyledir. Kendilerine yanlış yolda ilerleme cesareti vermiştir. 
Yani onlara belli bir vakte kadar süre vermiş, cezalarını ertelemiştir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “İnkâr edenler, kendilerine vermiş olduğumuz 
fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Onlara verdiğimiz fırsat 
ancak günahlarını arttırmaya yarıyor”* 1 . Yani sözü edilen arttırmanın olması 
için Allah onların cezalarını erteliyor. En doğrusunu Allah bilir. Sonra Doğru 
yol kendileri için apaçık hale geldikten sonra ona arka dönenler mealindeki 
İlâhî kelâmın yaluıdiler hakkında gelmiş olması mümkündür. Rcsıılullah (s.a.) 
peygamber olarak gönderilmeden önce onların bir peygamberin geleceğine 
inandıklarını söylemiştik. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlar bilip 
tanıdıkları kendilerine gelince onu inkâr ettiler” 55 . Onlar önce kendisine ina¬ 
nıyor ve tâbi oluyorlardı, fakat sonra sırtlarını döndüler. Bu âyetin münafıklar 


Âl-i ImrAn, 3/178. 
cl-Bakara, 2/89. 





440 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hakkında gelmiş olması da mümkündür. Onlar da I İz. Peygamber hayatta iken 
onun yanında görünüyorlardı, fakat vefat edince İslâm’a sırtlarını döndüler ve 
muhalefet gösterdiler. En doğrusunu Allah bilir. 



409 


[§]26. "Bıı da onların, Allah'ın gönderdiği vahiyden hoşlanmayanlara, 
*Bazı hususlarda sizin dediklerinizi yapacağız' demeler i yüzünden olmuştur. 
Allah onların gizlediklerini bilir." 


Bu da onların, Allah’ın gönderdiği vahiyden hoşlanmayanlara, ‘Bazı 
hususlarda sizin dediklerinizi yapacağız’ demeleri yüzünden olmuştur. 
Âyetin başında geçen ve “bu” anlamına gelen “zâlike” işaret ismi, eğer yahu- 
dilerin kastedildiği “Doğru yol kendileri için apaçık hale geldikten sonra ona 
arka dönenler ” 56 mealindeki âyete işaret ediyorsa, o zaman âyetin mânası, mü¬ 
nafıklara işaret etmiş olması halindeki mânadan farklı olur. “Zâlike” kelime¬ 
sinin, “Şeytan bunu güzel göstermiş ” 57 cümlesine, yani şeytanın onlara güzel 
gösterdiği fiile işaret etmesi de mümkündür. Bu iki ihtimalden dolayı biz onun 
hakkında, şuna işaret ediyor diye bir açıklama yapmayacağız. Bazıları Allah’ın 
gönderdiği vahiyden hoşlanmayanlara cümlesi hakkında şöyle dedi: Onlar 
münafıklardır, yahudilere, Muhammed’i (s.a.) yalancılıkla itham etmekte size 
itaat ve yardım edeceğiz, demişlerdi. Bazıları da şöyle söyledi: Onlar yahu- 
dilerdir, Muhammed aleyhisselâm ve ashabına karşı diğer kâfirlere yardım 
ediyorlardı. Sonra Cenâb-ı Hakk’m Hz. Peygambere vahiy göndermesinden 
hoşlanmayanlar, Allah’ın “Ehl-i Kitaptan kâfirler ve putperestler Rabb’inİzden 
size iyi bir şey indirilmesini istemezler ” 58 mealindeki âyette buyurduğuna göre 
bir kısım yahudiler ile bütün kâfirlerdir. En doğrusunu Allah bilir. Allah on¬ 
ların gizlediklerini bilir. Bu İlâhî kelâm, önceki beyanın, Bu, onların şöyle 
demeleri yüzündendir mealindeki âyeti tefsir etmediğine işaret etmektedir. 
Cenâb-ı Hakk’ın, onların gizledikleri her şeyi bildiğini haber verdiğine göre 
şunu kastettiği ve zamirin şu kelimeye râci olduğu da söylenemez, çünkü Allah 
bunu açıklamamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


56 

57 

5* 


Muhammed, Al 125. 
Muhammed, 47/25. 
el-Bakara, 2/105. 





MUHAMMED SÛRESİ 


441 


(Qp (*-®JV' s l.j *i|ify lal ı-a. ;5 o 

k^li Öl^ij lyl/5 İl k^l ll iJÇjl i£i iui 



27. “Melekler yüzlerine ve arkalarına vurarak onların canlarını alırken 
durumları nasıl olacak bakalım!” 


28. “Bunun da sebebi, Allah’ı öfkelendiren işlerin peşine düşmeleri ve 
O’nun hoşnut olacağı işlerden nefret etmeleridir. Bu yüzden Allah da onların 
yaptıklarını boşa çıkarmıştır.” 


Hiç kimse, Allah’ı öfkelendiren işlerin peşine düşmeyi ve O’nun hoşnut 
olacağı işlerden nefret etmeyi gaye edinmez. Ancak onlar, Allah’ı öfkelendi¬ 
ren işleri yapmanın peşine düştükleri zaman, bu işler yüzünden sanki Allah’ın 
öfkesinin peşine düşmüş olmaktadırlar. Aynı şekilde Allah’ın hoşnut olacağı 
işleri terkettikleri ve onlardan nefret ettikleri zaman da, sanki Allah’ın hoş¬ 
nut olmasından nefret etmiş olmaktadırlar. Bu, şu İlâhî beyanda belirtilen 
husus gibidir: [§]“Ey âdemoğulları! Size ‘Şeytana kulluk etmeyin dememiş 
miydim ?” 59 Aslında kimse şeytana kulluk etmeyi gaye edinmez, fakat onlar 
şeytanın emirlerine ve çağrısına uydukları zaman sanki ona kulluk etmiş ol¬ 
maktadırlar. Bu, bir şeyi, sebebinin ismi ile isimlendirmektir. Dilde bir şeye, 
sebebinin ismi ile isim vermeye mani bir durum yoktur. En doğrusunu Allah 
bilir. Bu yüzden Allah da onların yaptıklarını boşa çıkarmıştır. 


410 



29. “Yoksa kalplerinde çürüklük bulunanlar, içlerindeki kini Allah’ın 
asla açığa çıkarmayacağını mı hesapladılar?” 


Münafıklar, içlerindeki düşmanlık duygusunu ve kalplerindeki kini 
Cenâb-ı Hakk’ın ortaya çıkarmayacağını zannettiler. Şanı yüce olan Allah ise 
münafıkların içlerinde sakladıkları ve aralarında gizledikleri düşünceleri açık¬ 
lamakla, Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğine büyük bir kanıt ve açık bir delil 
getirmiştir. 


59 


Yâsîn, 36/60. 





442 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tf* f g :^=-: A* 

--V / ✓ J / • 

İ-Lİj iilj J^aJI 


30. '‘İstersek şüphesiz onları sana gösteririz de yüzlerindeki işaretlerden 
kendilerini tantrstn. Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları bileceksin . 
Allah bütün yaptıklarınızı bilir** 


411 


İstersek şüphesiz onları sana gösteririz de yüzlerindeki işaretlerden 
kendilerini tanırsın. Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları bilecek¬ 
sin. Burada sanki takdim-tehir var gibidir, Allah sanki şunu söylemektedir: 
Biz istersek onları, yüzlerindeki işaretleriyle sana gösteririz, ayrıca sen de on¬ 
ları konuşma tarzlarından tanırsın. Yani biz istesek onların yüzlerine ve konuş¬ 
malarına bir alâmet koyardık ve sen de bu sayede onları tanırdın, ancak biz bu 
alâmeti koymadık. Fakat Allah, onları tanımayı yaptıkları amellerine bağladı 
ve bu yolla münafıklıklarını ortaya çıkardı. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu 
gibi: “İnsanlardan öylesi vardır ki dünya hayatı konusundaki sözleri senin ho¬ 
şuna gider” 60 , “Onlara şöyle bir baktığında dış görünüşleri sana iyi bir izlenim 
verir; konuşurlarsa sözlerine kulak verirsin. Ama onlar sanki bir yere dayan¬ 
mış kütükler gibidir (böyle güvendeymiş gibi görünürler)” 61 , “Kalplerinde 
çürüklük bulunanların sana, ölüm korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler 
gibi baktığını görürsün” 62 , “Onlar namaza ancak üşene üşene gelirler ve harca¬ 
malarını gönülsüz olarak yaparlar” 63 , “Senden izin isteyenler sadece, Allaha ve 
âhiret gününe iman etmeyenler ve şüpheye kapılmış olanlardır” 64 . [§]Bunlara 
benzer âyetlerde Cenâb-ı Hak, onların münafıklıklarını ve karşı duruşlarını, 
yaptıkları işlerle ortaya çıkarmaktadır. Bu âyetler, Hz. Peygambcr’in onları si¬ 
malarıyla, konuşmalarıyla, sözleriyle ve bedenleriyle değil, yapmış oldukları 
işlerle tanıdığına işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları, konuş¬ 
ma tarzlarından sen onları bileceksin cümlesine, söylenen sözün anlamın¬ 
dan onları bilirsin, mânasını verdiler, Onlar konuştukları zaman Rcsûlullah 


“İnsanlardan öylesi vardır ki dünya hayatı konusundaki sözleri senin hoşuna gider; o, 
hasımların en yamanı olduğu halde kalbinde olana Allah’ı şahit de tutar. Hâkimiyeti ele 
aldığında ise ülkede bozgunculuk çıkarıp ürünleri ve nesilleri yok etmeye çalışır. Allah 
bozgunculuğu sevmez” (el-Bakara, 2/20-1-205). 

61 el-Miinâfikûn, 63/4. 

62 Muhammed, 47/20. 
et-Tevbe, 9/54. 
et-Tcvbe, 9/45 


64 


MUHAMMED SÛRESİ 


443 


(s.a.) kendilerini tanırdı. Buna göre onları bileceksin ibaresi, gelecekle ilgili 
vâd anlamına gelir, yani onları konuştukları zaman bileceksin. En doğrusunu 
Allah bilir. Ebıı Avsecc şöyle dedi: Delilini dikkatli ve uygun bir dille ifade eden 
adam için “raci'ılün lahıııun bi-huccetihi” denilir. Bu fiil “Iclıanc, 

ycllıanu, lahnen” (ÜUJ kökünden kullanılınca, hatalı konuşmak anla¬ 

mına gelir, bununla da haktan sapmış ve dönmüş mânası kastedilir. Konuşma 
tarzları ibaresine İbn Kuteybe, sözlerinin muhtevası diye mâna verdi 1 ". Allah 
bütün yaptıklarınızı bilir sözü iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Allah onların 
gizli saklı yaptıkları işleri bilir. İkincisi, Allah her şeyi bilir, yani Allah onların 
bütün yaptıklarını, gizledikleri ve açıkladıkları her şeyi bilir. Bu âyet aynı za¬ 
manda, “Allah, yaptıklarınızı çok iyi görmektedir” 66 meâlindeki âyette olduğu 
gibi tehdit mânasına da gelmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


IDj 


31. "Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat edenleri, zorluklara göğüs ge¬ 
renleri ortaya çıkaralım ve size ait haberleri de (söz ve iddiaları) deneyerek 
açıklığa kavuşturalım.” 

[Allah’ın Varlık ve Olayları Bilmesi] 

Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat edenleri, zorluklara göğüs geren¬ 
leri ortaya çıkaralım. Bu İlâhî beyan farklı şekillerde yorumlanabilir. Birin¬ 
cisi, sizi deneyeceğiz ki Allah’ın dostları, içinizden cihat edenleri ve etmeyen¬ 
leri, zorluklara göğüs gerenleri ve sabırsız olanları bilsinler. Âyette geçen ve 
“bilelim” anlamına gelen fiilini Allah kendi zatına nispet etmekte, fakat 
bununla dostlarının bilmesini kastetmektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belir¬ 
tildiği gibi: “Siz Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder” 67 , “Münafık¬ 
lar Allaha oyun etmeye kalkışıyorlar. Halbuki Allah onların oyunlarını kendi 
başlarına çevirmektedir” 68 . İki yorumdan birine göre bunlardan maksat, Allah 
değil, Allah’ın dostlarıdır. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, buradaki bilmek 
fiiliyle mâlum olan, bilinen, bilgiye konu olan şey kastedilmiştir. Dilde böy- 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur’ân, s. 411. 

66 Hûd, 11/112; Fussılet, 41/40. 

67 Muhammed, 47/7. 

68 en-Nisâ, 4/142. 






444 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


412 


lc kullanımlar caizdir. Meselâ, namaz Allah’ın emridir sözü, Allah tarafından 
emredilmiştir anlamına gelir. Aynı şekilde “Kesin olan ölüm gelinceye kadar ” 69 
mealindeki âyet-i kerîme de kesinleşmiş olan ölüm demektir. [§]“Kim inan¬ 
mayı reddederse ” 70 mealindeki âyet de inanılacak olan esasları reddederse 
mânasına gelir. Bunun örnekleri çoktur. Üçüncüsü, Allah’ın var olacağını bil¬ 
diği her hangi bir şeyi var oluyor olarak bilir. Çünkü Allah, olacak olanı olmuş 
olarak bilmekle veya var olacağını bildiği bir şeyi var oluyor olduğunu bilmekle 
nitelemek mümkün değildir. Ancak Allah, var olanı var olmuş olarak veya var 
olmakta olanı var oluyor olarak bilmekle nitelenir. Çünkü aksi bir niteleme, 
bilgisizliği gerektirir, buna göre değişiklik Allah’ın ilminde değil, bilgiye konu 
olan varlık ve olaylarda vuku bulmuş olur. Başartya ulaştıran sadece Allah’tır ; 


Size ait haberleri dc deneyerek açıklığa kavuşturalım. Yani sizin ken¬ 
diniz hakkında verdiğiniz haberleri de deneyerek açıklığa kavuşturalım. Tıpkı 
şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Söylemediklerine dair Allah adına yemin 
ediyorlar. Oysa inkarcılık içeren sözü söylemişlerdir” 71 , “Onların içinde öyle¬ 
leri var kİ, Allah'a söz vermişlerdi” 72 . Onlar, kendileri hakkında verdikleri buna 
benzer haberlerde imtihan edildiler. En doğrusunu Allah bilir. Onların “iman 
ettik” diyerek vermiş oldukları sözde imtihan edilmiş olmaları da mümkün¬ 
dür. Nitekim Allah şöyle buyurdu: “Elif-lâm-mîm. İnsanlar, denenip sınavdan 
geçirilmeden, sadece ‘İman ettik’ demekle bırakılacaklarını mı sanıyorlar ?” 72 
Onlar sözlerinde de verdikleri haberlerde de imtihana tâbi tutulmuşlardır. En 
doğrusunu Allah bilir. Size ait haberleri de deneyerek açıklığa kavuşturalım 
cümlesine bazıları, münafıklığınızı müslümanlara gösterelim mânasını verdi. 
Çünkü Allah, onları imtihan etmeden önce de İçyüzlerini biliyordu. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


69 “Kesin olan şey gelinceye kadar Rabb’ine kulluk et” (el-Hicr, 15/99). 

0 el-Mâide, 5/5. 

71 “Söylemediklerine dair Allah adına yemin ediyorlar. Oysa inkarcılık içeren sözü söylemiş¬ 
ler, miislüman olduklarını beyan ettikten sonra inkarcılığa sapmışlar ve başaramadıkları o 
işe yeltenmişlerdir” (et-Tevbe, 9/74). 

2 “Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette 
hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allah’a söz vermişlerdi. Ama Allah 
onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik gösterdiler ve yüz çevirdiler, za¬ 
ten yan çizip duruyorlardı. Bunun üzerine Allah da kendisine verdikleri sözden caydıkları 
ve hep yalan söyledikleri için, kendi huzuruna çıkacakları güne kadar yüreklerine müna¬ 
fıklığı yerleştirdi” (et-Tevbe, 9/75-77). 

73 el-Ankcbût, 29/1-2. 




MUHAMMED SÛRESİ 


445 




Sju lylij hİI j \jyı£ ^ jJI 0] 


32. “Yolutt doğrusu kendilerince apaçık anlaşıldığı halde inkârda ısrar 
edenler; Allah yoluna engel koyanlar ve resule muhalefet bayrağı açanlar 
asla Allah’a bir zarar veremeyeceklerdir; bu (tutum) yaptıklarını da sonuç¬ 
suz kılacaktır” 


İnkârda ısrar edenler ve Allah yoluna engel koyanlar. Buradaki inkâr 
edenler kelimesi, Allah’ın nimetlerine karşı nankörlük yapanlar yahut Allah’ın 
birliğini inkâr edenler mânasına gelir. Allah yoluna engel koyanlar cümlesi 
ise kendileri Allah’ın dininden yüz çevirenler yahut insanları Allah’ın dininden 
alıkoyanlar mânasına gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. [§]Resûle muhale¬ 
fet bayrağı açanlar, yani yolun doğrusu kendilerince apaçık anlaşıldığı halde 
Hz. Peygambere düşmanlık yapanlar ve inatla ona karşı koyanlar... Onlar asla 
Allah’a bir zarar veremeyeceklerdir. Bu cümle, verdiği nimetlere nankörlük 
etmekle yahut Allah’ın birliğini inkâr etmekle asla Allaha zarar veremezler 
mânasına gelebilir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun mânası şöyledir: Allah 
Teâlâ’nın emrettiği yahut yasakladığı fiilleri, kendinden bir zararı defetmek 
veya bir menfaat elde etmek için emretmiş ve yasaklamış değildir, fakat insan¬ 
ların kendi ihtiyaçları ve yararları için onları emretmiş ve yasaklamıştır. Onlar, 
Allah’ın emirlerine uymayı ve yasaklarından kaçınmayı terketmekle kendi¬ 
lerine zarar vermektedirler. En doğrusunu Allah bilir. Onlar asla Allah’a bir 
zarar veremeyeceklerdir meâlindeki âyetten maksadın, onlar inkâr etmekle 
ve insanları Allah’ın yolundan alıkoymakla Cenâb-ı Hakk’ın dostlarına hiçbir 
zarar veremezler, aksine kendilerine zarar verirler anlamına gelmesi de muh¬ 
temeldir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah’a yardım ederseniz O da 
size yardım eder” 74 . Bununla siz Allah’ın dostlarına yardım ederseniz Allah da 
size yardım eder, demek istemiştir. Bu (tutum) yaptıklarını da sonuçsuz kı¬ 
lacaktır. Muhtemelen imandan sonra irtidat etmeleri ve İslâm’a girdikten son¬ 
ra inkâra sapmaları yüzünden yaptıkları ameller de boşa gidecektir, anlamına 
gelmektedir. Resûlullah (s.a.) peygamber olarak gönderilmeden önce imanla 
yapmış oldukları amelleri boşa gidecektir, anlamına da gelebilir. 


413 


T 4 


Muhammed, 47/7. 









446 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



33. u Iiy iman edenler! Allaha ilaat edin, rcsûle itaat edin ve yaptıkları¬ 
nızı hoşa çıkarmayın!’ 


414 


Bazıları bu ayete şöyle mâna verdi: Allah'ın cihat konusundaki emri¬ 
ne itaat edin, kazandığınız sevapları riya ve gösterişle boşa çıkarmayın. İbn 
Mesûd’uıı mushafında âyet şöyledir: “Yâ eyyuhellezîne âmenû İttekullâhe ve 
etîuY-resûle” tı^ui ı^ı^jjı l^ı l). Yani ey iman edenler Allah’tan 
sakının ve resule itaat edin. Yaptıklarınızı boşa çıkarmayın buyruğu da irti- 
datla ve imandan sonra inkârla amellerinizi boşa çıkarmayın mânasına gele¬ 
bilir. Müslüman olmanızı Allah’ı veya Resûlullah’ı (s.a.) minnet altına sokarak, 
yani siz müslüman oluyorsunuz sonra da Allah'a ve resulüne iyilik yapmış gibi 
düşünerek amellerinizi boşa çıkarmayın mânasına da gelebilir. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda belirtildiği gibi: “Müslüman olmanızı bana yapılmış bir iyilik say¬ 
mayın! Asıl Allah sizin İçin iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur” 75 . 
Katâde şöyle dedi: Yaptıklarınızı riya ile boşa çıkarmayın! Yaptığı kötü bir İşle 
iyi amelini boşa çıkarmamaya kimin gücü yeterse, bunu yapsın, [§]çünkü kö¬ 
tülük iyiliği siler. Ayrıca ameller de ancak sonuçlarına göre değerlendirilir. Ha¬ 
yatını hayırlı amelle bitirmeye gücü yeten, bunu yapsın! Bütün güç ve kudret 
Allah’a aittir 76 . Abdullah b. Ömer’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Biz 
Muhammed aleyhisselâmın ashâbı, bu âyet gelene kadar herhangi bir şeyin 
amellerimizi boşa çıkaracağım düşünmüyorduk. Ama sonra amellerimizi ne¬ 
yin boşa çıkardığını öğrendik; cehenneme gitmeyi gerektiren büyük günahlar 
ve ahlâksızlıklar amellerimizi boşa çıkaracaktır. Biz bu düşüncede iken, sonra 
şu mealdeki âyet-i kerime geldi: “Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağış¬ 
lamaz; bundan başkasını dilediği kimse hakkında bağışlar” 77 . Bu İlâhî beyan 
gelince, önceki görüşümüzden vazgeçtik 7 *. Yaptıklarınızı boşa çıkarmayın 
cümlesinin, farkında olmadan amellerinin boşa gitmemesi için müminlerin 
sürekli uyanık ve dikkatli olmaları gerektiği anlamına gelmesi de mümkün- 


el-Hucurât, 49/17. 

bk. Tabcri, CâmTul-beyân, XXI, 226; Süyûtî, ed-Diirrııl-mensûr, XIII, 450. 

77 en-Nisâ, 4/18. 

bk. Muhammed b. Nasr el-MervezJ, Tazirnu kadri s-salAl, II. 616; Tabcri. Cdmuı'l-bcydrı. 
XX, 229-230; Talıâvî, Şcrhu müfkili'l-âsâr, V, 383. 





MUHAMMED SÜRESİ 


447 


dür. Nitekim başka bir ayet meâlen şöyİçilir: “Siz farkımla olmadan amelle¬ 
riniz boşa gidcr” N . Übev (b. Kâh] uı ımıshafmda âyet şöyledir: "Ve lâ tühtılu 
îmâneküm ( r C u,ı ı*ıuj y»), yani imanınızı boşa çıkarmayın. 

fi fi 'fi \jfi \ 3 >fiS j,J\ 01 




jfi- 

3J. 'inkâr eden, Allah yoluna engel koyan, sonra da inkâr halinde ölen¬ 
ler yok mu, işte onları Allah asla bağışlamayacak!ir.” 

Ayet, yoruma ihtiyaç duymayacak derecede açıktır. 


fi fikk fi 



35. “Siz iistiin durumda iken gevşeklik gösterip barış çağrısı yapmayın! 
Allah sizinledir, amellerinizin karşılığını asla eksiltnıeyecektir” 


Gevşeklik gösterip barış çağrısı yapmayın! Yani zâf göstererek sulh çağ¬ 
rısı yapmayın. İbn Kuteybe âyete böyle mâna verdi sı) . Ebû Avsece şöyle dedi: 
“Silm” (çjL) kelimesi barış anlamına gelir, ancak buradaki “selm” (jJL) kelime¬ 
sinin mânasının ne olduğunu bilmiyorum. 


[§]Siz üstün durumda iken. Yani siz galipken barış çağrısı yapmayın. Bu 
beyan, müslümanlar galip durumda iken düşmanı barışa çağırmayı yasakla¬ 
maktadır. Siz üstün durumda iken cümlesi başka mânalara da gelebilir. Siz 
deliller ve kanıtlarla üstün geldiğinizde anlamına gelebilir. Eğer bu mâna ve¬ 
rilirse, o zaman âyet onları hiçbir zaman barışa davet etmeyin demektir, çün¬ 
kü müslümanlar her zaman deliller ve kanıtlarla onlara üstün gelir. Neticede 
mutlaka siz üstün ve galip geleceksiniz, yani sonunda üstün gelecek olan sizsi- 
niz anlamına da gelebilir. Dünyada da âhirette de galip gelecek olan sîzlersiniz 
mânasına da gelebilir, çünkü dünyada mağlup olur ve öldürülürlerse âhiret 


415 


“Ey iman edenler! Seslerinizi peygamberin sesinden fazla çıkarmayın, birbirinize bağırdı¬ 
ğınız gibi ona bağırmayın; sonra farkında olmadan amelleriniz boşa gider” (el-Hucurût. 
49/2). 

İbn Kııleybe, Tc/sirtt ğarİbi’l-Kurân, s. 411. 







448 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onların olacak, şayet muzaffer olurlarsa dünya ve dünyanın serveti onların ola¬ 
caktır. Bu cümleye bazıları, Allaha daha yakın olan sizlersiniz diye mâna ver¬ 
di. Âyet, âhiret kazancı konusunda söylediğimiz mânaya gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Allah sizinledir. Bu beyan, zafer ve galibiyette sizinledir mânasına gele¬ 
bilir. Vâdettiği konularda Allah sizinledir, yani size dünyada vâdettiği sözleri 
yerine getirecek, vâdine vefa gösterecektir anlamına da gelebilir. Amellerini¬ 
zin karşılığını asla eksiltmcyecektir. Bu İlâhî kelâmın işaret ettiği anlama dair 
ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle bir mâna verdi: Allah kâfirlerin size zulmetme¬ 
sine ve sizi yormasına imkân vermez. Bu halin dünyada da âhirette de gerçek¬ 
leşmesi muhtemeldir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah kâfirlere, 
müminler aleyhinde asla yol vermeyecektir” 81 . Bazıları, sizin amellerinizi 
azaltmayacaktır diye mâna verdi. Ebû Avsece de buna eksiltmek anlamını ver¬ 
di. Bazıları, amellerinizde size haksızlık yapmayacaktır mânasını verdi, bura¬ 
daki fiil, hakkını eksik verdi anlamına gelir. İbn Kuteybe böyle dedi 8: . Ancak 
bunların ikisi de aynı şeydir, yani onların amellerinden bir şey eksiltmeyecek 
ve onlara haksızlık yapılmayacak. En doğrusunu Allah bilir. 



36. “Dünya hayatı oyun ve eğlenceden ibarettir. Siz iman eder ve Allah'a 
itaatsizlikten sakınırsanız O da hak ettiğiniz karşılığı verecek, sizden serve¬ 
tinizi de istemeyecektir.” 


37. “Onu sizden istese ve sıkıştırsaydı cimrilik ederdiniz de böylece Allah 
gizli zâflarmızı dışarı çıkarmış olurdu .” 

[Dünya Hayatı Oyun ve Eğlencedir] 


Dünya hayatı oyun ve eğlenceden ibarettir. Yani onlara ve onların takdi¬ 
rine göre dünya hayatı oyun ve eğlencedir. Çünkü onlar şöyle diyorlar: Ölüm¬ 
den sonra dirilmek ve yeniden hayata dönmek yoktur. Bu durumda onlara 


Kİ 

k: 


en-Nisâ, 4/141. 

bk. İbn Kuteybe, Tcfsiru ğaribi'l-Kuran, s. 411. 



MUNAMMIIO SÜFU-Sİ 




göre [$jdünya hayalı âyetle belirtildiği gibi hiı eğlenceden ibarettir. Onların 
iddiasına göre Allah dünya hayalım âhiıelleki ebedi hayatı kazanmaları için 
değil, bitmesi ve yok olması için yaratmış olduğundan dolayı (’enâb-ı I lak ona 
oyun ve eğlence adını vermiştir. Mir şeyin özellikle bitip yok olmak için yaratıl 
ması ve nihaî bir hedefinin olmaması, onun oyun ve eğlenceden ibaret okluğu 
anlamına gelir. Sonra âyetteki oyun ve eğlence kelimelerinin ikisinin de aynı 
mânaya gelmesi mümkün olmakla birlikle, birinden nesnelerin /.âhirinden ya¬ 
rarlanmak, diğerinden ile nesnelerin bâtınından yararlanmak mânası kastedil¬ 
miş de olabilir. Mıma göre oyun nesnelerin /.âhirinden yararlanmak, eğlence ile 
nesnelerin bâtını ile oyalanmaktır. En doğrusunu Allnh bilir. 

Siz. iman eder ve Allah'a itaatsizlikten sakınırsam/. O ıhı hak ettiğini/, 
karşılığı verecektir. Yani si/, emrohmdıığunu/, gibi Allah’a inanırsanız. Onun 
emirlerine muhalefet etmeyi ve size yasakladığı fiillerden sakınırsanız hak et¬ 
tiğiniz karşılığı size verecektir. Aziz ve Çelil olan Allah lütfü ve rahmetiyle, 
insanların kendileri için yapmış oldukları amellere de mükâfat verecektir. 1 Ial- 
buki hiç kimse kendisi için yapmış olduğu bir işten ötürü başkasından mükâfat 
beklemez. İnsanlar yaptıkları amellerle, Allah’ın vermiş olduğu nimetlere te¬ 
şekkür etme sorumluluğundan kurtulmaktadırlar. Başlangıçtan heri bütün 
nimetleri insanlara Allah vermektedir. Makat insanlar yaptıkları işleri haki¬ 
katte kendileri için yapmalarına ve çalışmalarının faydası kendilerine dönme¬ 
sine rağmen, Allah sanki kendisi için çalışıyorlarmış gibi onların yaptıkları¬ 
na mükâfat vermektedir. Şüphesiz ki onların canları da malları da hakikatte 
Allaha aittir. Böyle olmasına rağmen yaptıklarından dolayı mevlâlarmdan 
mükâfat almaya nasıl hakları olabilir? Bu mesele, tıpkı daha önce belirtildiği 
üzere Allaha borç vermek ve onlardan canlarını ve mallarını satın almak gibi¬ 
dir 8 ’. İnsanların canları ve biitün varlıkları hakikatte Allah’a ait olduğu halde, 
Cenâb-ı Hak kendisinden bir lütuf ve ikram olarak sanki bunlar kendine ait 
değilmiş ve kendi mülkü değilmiş gibi davranmaktadır. İşte açıklamaya çalış¬ 
tığımız âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Sizden servetinizi de istemeyecektir. Bu cümle iki şekilde yorumla¬ 
nır. Birincisi, Allah sizden kendi malınızdan infak etmenizi istemiyor, Onun 
malından infak etmenizi istiyor; böylece başkasının malıyla siz faydalanmış 


Müellif merhum burada şu âyetlere işaret etmektedir: “Kim Allah'a gii/el (karşılık bekle¬ 
meden) bir borç verirse Allah da bıııuı kal kat fazlasıyla öder. Daraltan ila genişleten de 
Allah’tır ve Ona döndürüleceksiniz” (el-Hakara, 2/2-15). “Allah, kemli yolunda çarpışırken 
öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarım, karşılığında cennet vermek üzere 
satın almıştır” (et-Tevbe, 9/111). 






ti , vAATm..Kun , ANTf ucumi mi 


•ISO 


\v başkasına ail malı kendinize a/ık yapmış okuaksını/, Oıııı sl/drn Ulr%ı* vı* 
sıktşhrsaydı ılım İlik ederdiniz, yani Atkılı sizin kemli ınalıııı/d.m han ama* 
ııı/ı İsteseydi cimrilik isimlini/ ve kemli malınızdan hilal ta bıılnnma/dını/, 

t 

İkincisi, Sİ/ılcıt servetlnl/l İslemiyor, yatıl kendinize alt hinim malınızı Infak 
etmeni/l istemiyor, malun/ın sadece hlr kısmını lııl'ak etmenizi İsliyor. V.fcvr 
oıııı sizden İstese ve sıkışlırsuydı. Yani şayet htillhı malınızı Meşeydi, hıı sizi 
cimi ilijV ve intaktan el çekmeye götürürdü, Sizden malınızın hlr kısmını Infak 
etmenizi islediği lıakle neden cimrilik yapıyor ve Infaktaıı kakmıyorsunuz? Sl/I 
sıktşttrsuydı citnrİllk ederdiniz cümlesi laikli ımlııalara gelir. Hlriııdsl, Allah 
sizden hiilün malınızı Infak etmenizi İsteseydi, cimrilik yapardınız. [İkincisi,| 
Allah sizden hiilün malınızı Infak ölmenizi isteseydi züğürt olurdunuz., eliniz¬ 
de hiçbir şey kalmazdı. İhımdaki “yulıfi" kelimesi, elindeki her şeyini 
almak, kökünü kazımak manasına gelir. "IhfAu'ş'şevArİlf (^i^aJi.u^i), yani bı¬ 
yıkların kökünü kazımak ktılİaınmı ila Imradan gelmekledir. Hbfı Avsece şöyle 
dedi: “YuhfV’ kelimesi, ısrarla İslemek demektir. Yani mallarınızdan vermeniz 
gerekenleri vermeniz ısrarla işlenseydi cimrilik ederdiniz. “Alda fi'l-meseldi, 
elhafe ve elal ıha" ilenir. Ih m lamı hepsi aynı anlama ge¬ 

lir. Un doğrusunu Allah hillr. 

Allah gizli zAilurımzı dışarı yıkarmış olurdu. Yani hütün mallarınızı 
yahut hakikaten size alt olan mallarınızı Infak etmenizi emretseydi, hu, sizin 
kalplerinizdeki /Afinizi ortaya çıkarırdı. Çünkü hu emir ancak peygamber¬ 
lerin dillerinde cereyan eder ve peygamberlerin kalplerindeki /Alları ortaya 
çıkarmayı gerektirir. Kger hu yorum ıloftnı İse, o zaman Ayet-i kerîme müna¬ 
fıklar hakkında gelmiş demektir. Dolayısıyla onlara İn fakın emredil inesi, mü¬ 
nafıklıklarının, /allarının ve düşmanlıklarının ortaya çıkmasına vesile olması 
içindir. Onların savaşa gitmekle eııırolıınmaları da münafıklıklarının ortaya 
çıkmasına vesile olması içindir. Hger Ayet-i kerîme ınii sİ uma ular hakkında 
gelmiş ise o zaman müminleri in faka ve tasadıluka teşvik etmek anlamına ge¬ 
lir. [§]Yaııi hu, içlerindeki zâtları ve düşmanlıkları çıkarmaya vesiledir, çünkü 
bunda intak etme emrinde, sevilen mala yapışmak sebebiyle emirden uzaklaş¬ 
ma ve teveddiit etme vardır*'. /:« doğrusunu Allah bilir. 


l)o£rıı anlamı verebilmek i^in farklı nüshalar dikkate alınarak tercüme rdilml>tir. 







MUHAMMED SÛRESİ 


451 


^ l yiiü J Ü |Uiî U 
iı>ijı ifiîj ^JÜı iii} a-İS jp ji£ uJiS j*j; 



38. "(Ey müminler!) İşte siz Allah yolunda harcama yapmaya çağrılıyor¬ 
sunuz, fakat içinizden bir kısmı cimrilik ediyor. Halbuki cimrilik eden ancak 
kendine karşı cimrilik etmiş olur; zira Allah zengindir, siz ise yoksulsunuz. 
Eğer hak çağrısına sırtınızı dönerseniz Allah sizin yerinize başka bir topluluk 
getirir; sonra onlar sizin gibi olmazlar.” 


(Ey müminler!) İşte siz Allah yolunda harcama yapmaya çağrılıyorsu¬ 
nuz. Yani siz ey müminler, Allah yolunda harcama yapmaya çağrılıyorsunuz, 
yani Allah’ın dininin galip gelmesi için yahut Allah’a itaat için veyahut da cihat 
için harcama yapmaya çağrılıyorsunuz. Çünkü bütün bu konularda yapılan 
harcama, Allah için yapılmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Fakat içinizden 
bir kısmı cimrilik ediyor. Halbuki cimrilik eden ancak kendine karşı cim¬ 
rilik etmiş olur. Cenâb-ı Hak, onlara emretmiş olduğu infakı yerine getirdik¬ 
leri zaman, yapılan infakı gerçek mânada Allah’a itaatin alâmeti saymaktadır. 
İşte o zaman bu mallar onların olur. Çünkü onlar dünyada faydalandıkları ve 
haz duydukları mallardan Allah’ın emretmiş olduğu infakı yaptıkları zaman, 
âhirette muhtaç hale düştükleri sırada da onlardan faydalanırlar. Böylece bu 
malların hakikaten onlara ait olduğu gerçeği tahakkuk eder. Fakat emrolun- 
dukları infak emrine uymadıkları zaman, sahip oldukları malların onlara ait 
olduğu gerçeği tahakkuk etmez. O zaman o mallar ya vârislerine ait bir mal 
olur ya da kendilerine hiçbir fayda getirmeyen ve herhangi bir sebebi bulun¬ 
maksızın almış oldukları bir mal haline gelir ve az önce söylediğimiz neticeye 
varır. Bu durumda, en doğrusunu Allah bilir ya, cimrilik eden ancak kendine 
karşı cimrilik etmiş olur İlâhî kelâmın yorumu da şöyle olur: Kendi adına 
infakı terketmekle kendini helâke atmış olur ve âhirette ihtiyaç duyduğu sı¬ 
rada ondan yararlanamaz. Bazıları şöyle dedi: İçinizden bazıları Allah’a itaat 
ettiğini göstermek için vermesi gereken sadakada ve infakta cimrilik yapar, 
kim Allah’ın emrine itaat etmek için sadaka vermekte cimrilik yaparsa, ancak 
âhiretteki mükâfata sahip olmakta kendi şahsına karşı cimrilik yapmış olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 



452 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


419 


[§] Allah zengindir» siz ise yoksulsunuz. Yani Allah sizin infak etmenize 
ve size emretmiş olduğu infakı yerine getirmenize muhtaç değildir, aksine ya¬ 
pacağınız infaka sizin ihtiyacınız vardır. Yani Allah’ın emretmiş olduğu infakı 
yerine getirmenin faydasını siz göreceksiniz, onun faydası Allaha gitmeyecek¬ 
tir yahut Allah kendi ihtiyacı için onu size emretmiş değildir, aksine bir gün si¬ 
zin ona ihtiyaç duyacağınız için emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı 
Hakk’ın şöyle demiş olması da muhtemeldir: Allah’ın size ve sizin elinizdeki 
mallara ihtiyacı yoktur, aksine her zaman, her an, her türlü halinizde siz Ona 
muhtaçsınız. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ey insanlar! Allah'a muh¬ 
taç olan sîzlersiniz. Allah ise hiçbir şeye muhtaç değildir ve mutlak kemaliyle 
hep Övgüye lâyık olan O’dur” 85 . Bu İlâhî beyan, Allah’ın sizin mallarınıza ih¬ 
tiyacı yoktur, fakat sizin Onun bağışlamasına, rızık vermesine, cennetine ve 
rahmetine ihtiyacınız vardır mânasına da gelebilir. 


420 


Eğer hak çağrısına sırtınızı dönerseniz AUah sizin yerinize başka bir 
topluluk getirir; sonra onlar sizin gibi olmazlar. Bazıları şöyle dedi: Sırtları¬ 
nı dönenler Mekkelilerdir, onların yerine getirilen topluluk da Medineliler’dir. 
Ancak bu, uzak bir ihtimaldir, çünkü sûre Medine’de gelmiştir, Medine’de gelen 
bir sûrenin Eğer sırtınızı dönerseniz diye Mekkelilere hitap etmiş olması ihti¬ 
mali yoktur. Bazıları da şöyle dedi: Azîz ve Çelil olan Allah, Medinelilere, eğer 
sırtlarını dönerlerse onların yerine Allaha daha itaatkâr bir topluluğu getire¬ 
ceğini, onların sırtlarını dönmeyeceğini ve dolayısıyla onların yerine başka bir 
topluluğu da getirmeyeceğini haber vermekte ve onlara bunu vâdetmektedir. 
Bazıları ise bu âyeti iki şekilde yorumlamıştır. Birincisi, Eğer hak çağrısına 
sırtınızı dönerseniz Allah sizin yerinize başka bir topluluk getirir cümlesi, 
onlar sırtlarını dönmediler ve Allah da başka bir kavmi getirmedi mânasına ge¬ 
lir. İkincisi, onlar sırtlarını döndüler ve Allah da onların yerine NehaV* Hums 
kabilelerini ve Kinde kabilesinden bazı insanları getirdi. Sırtlarını dönenler de 
Hanzala, Esed, Gatafân ve falan kabilelerdir. Sonra onlar sizin gibi olmazlar. 
Yani Allah’a itaat etmekte onlar sizin gibi davranmazlar, aksine sizden daha 
İtaatkâr davranırlar ve Allah’a daha çok boyun eğerler. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. [§] Rivayet edildiğine göre Eğer hak çağrısına sırtınızı dönerseniz Allah 


85 Fâtır, 35/15. 

86 Neha‘, Ezd kabilesinin bir koludur. Yemende bir kabile olduğu da söylenmiştir. İbrahim 
en-Nehaî onlardandır (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “nehaa" md.). 

Hums, Kurcyş kabilesi ile Kureyş’teıı doğanlar, Kinâne ve Cedîletu Kays kabileleridir. Bun¬ 
lar da Anır b. Kays Aylan vc Âmir b. Sa'saa oğulları olan Fchm ve Advân kabileleridir. Bun¬ 
ların hepsine Hums denir. Onlara Hums denmesinin sebebi de, inançlarına sımsıkı bağlı 
olmalarıdır. Alınıes, dinde tavizsiz, savaşta yüçlü ve cesur kişiler demektir (İbn Manzûr, 
Lisânitl-'Arab , “lıamesc” md.). 






MUHAMMED SÜRESİ 


453 


sizin yerinize başka bir topluluk getirir mealindeki âyet Resûlullaha (s.a.) 
sorulmuş, o da elini Selman’ın dizine vurarak şöyle demişti: "Hayatım elinde 
olan Allah adına yemin ederim ki, eğer din Süreyya yıldızına asılmış olsaydı 
bile, Fars ülkesinden birtakım insanlar gidip onu alırlardı”'' 8 . Resûlullah (s.a.) 
ayrıca şöyle buyurdu: “(Rüyamda) bir siyah koyun sürüsü gördüm, onların 
peşine de beyaz koyunlar takılmış ve aralarına karışmışlardı. Ben de onların 
hepsine birden bağırmıştım”. İnsanlar kendisine sordu: Ey Allah’ın resûlü! Bu 
rüyayı nasıl yorumladın? Buyurdu ki: “Acem halkına yorumladım, onlar dini¬ 
nizde size ve soyunuza iltihak edecekler”. Tekrar sordular: Acemler mi dediniz, 
ey Allah’ın resûlü? “Evet. İman şayet Süreyya yıldızına bağlı olsa bile acemler¬ 
den bazı kişiler gidip onu alırdı. Onlara en çok yardım edenler de Farslılar’dır 
(Persler)” 89 . Eğer bu rivayet sahih ise, acemlerin Araplar’a denk olduğuna 
işaret eder. Çünkü Hz. Peygamber “Onlar nesep açısından size ortaktırlar” 
buyurmuştur, nesep açısından onlar gibi iseler, onlara denk olurlar. “Onlar 
nesep açısından size ortaktırlar” sözü, onlarla evlenirler, onlardan çocukları 
olur ve belirttiği gibi nesep açısından denk duruma gelirler mânasına da ge¬ 
lebilir. En doğrusunu Allah bilir. Ebû Hureyre’nin şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Resûlullah Eğer hak çağrısına sırtınızı dönerseniz Allah sizin yerinize 
başka bir topluluk getirir; sonra onlar sizin gibi olmazlar meâlindeki âyeti 
okudu, insanlar kendisine sordu: Onların yerine kimi getirir? Resûlullah (s.a.) 
elini Selmanın omuzuna vurdu, sonra şöyle dedi: “Bu ve kavmi! Bu ve kavmi !” 90 
Başka bir hadiste de şöyle buyurmuş: “Hayatım elinde olan Allah adına yemin 
ederim ki, şayet iman Süreyya yıldızına bağlı olsa bile, Fars’tan bazı insanlar 
gidip onu alırdı”. Doğrusunu en iyi Allah bilir. 


88 bk. Tirmizî, “Tefsir”, 47/2-3; Taberî, Câmi'ul-beyân , XXI, 234; Tahâvî, Şerhu mitşkili’l- 
âsâr, V, 379-382; İbn Hibbân, es-Salıîh, X, 205; îbn Kesir, Tefsîru l-Kurani’l-azirn, XIII, 83. 
İbn Kesir şunu ekledi; Müslim b. Hâlid ez-Zencî bu rivayette teferrüd etti, sonra onu pek 
çok kişi rivayet etti. Bazı hadis imamları bu rivayet hakkında laf ettiler. Buhâri, Müslim, 
Tirmizî ve diğerleri bu hadisi Cuma sûresinin üçüncü âyeti münasebetiyle rivayet etti¬ 
ler. Metindeki lafız Tirmizîye aittir (bk. Buhâri, “Tefsir”, 62/1; Müslim, “Fedâilus-sahâbe”, 
230-231). 

Bunu Hâkim, İbn Ömer’den şu lafızlarla rivayet etti: “Rüyamda büyük siyah bir koyun 
sürüsü gördüm, aralarına pek çok beyaz koyun da karışmıştı”. Dediler ki: Bunu neye 
yorumladın, ey Allah’ın resûlü? Buyurdu ki: “Acemlere; onlar dinde ve soyda size katı¬ 
lacaklar. İman şayet Süreyya yıldızına bağlı kalsa bile acemlerden bazı kişiler gidip onu 
alırlardı, onlara en çok yardım edenler de Farslılar’dır”. Hâkim şunu ilave etti: Bu rivayet 
Buhâri ve Müslim’in şartına göre sahihtir, fakat onlar bunu tahric etmediler (bk. Hâkim, 
cl-Müstedrek , IV, 551). 

Bk. Tirmizi, “Tefsir”, 47/2-3. Tirmizî şunu ekledi: Bu hadis garibdir, isnadı hakkında laf 
edilmiştir. 





BİBLİYOGRAFYA 


AbdürrezzAk es-San'Anî, Ebû Rekr AbdürrezzAk b. HcmmAm b. NAfı', cl-Musanttef, (thk. 
Habîbürrahnun cl-A'zami), Beyrut 1-403/1983. 

AbdürrezzAk es-Saıı'Anî, Ebû Bekr AbdürrczzAk b. HcmmAm b. NAfı', Tcfs'ırul-Kuratı, (thk. 
Mahmûd Müslim Muhammed), Riyad 1410/1989. 

Adûnî, Ebu’l-FidA İsmail b. Muhammed b. AbdilhAdî cl-CcrrAhî, Keşful-hafâ, (thk. Ahmed el- 
Kalâş) Beyrut 1405/1985. 

Ahmed b. Hanbcl, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Miisned, İstanbul 
1413/1992. 


Alûsî, Ebus-Senâ Şihâbüddin Mahmûd Şükrî b. Abdillah b. Mahmûd, Rııhu'l-nıcVıni fi tefsiri’l- 
Kurıhıfl-azim vcs-seb'fl-mesâtıi , Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî). 


Beğavî, Ebû Muhammed Hüseyin b. Mesûd b. Muhammed el-Ferrâ, Meâlimut-tcnziU (thk. Mu¬ 
hammed Abdullah en-Nemr v.dğr.), Beyrut 1417/1997. 


Beyhaki, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn b. Ali, Şuabul-imân, (thk. Abdülali Abdülhamid 
Hâmid), Riyad 1423/2003. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail b. İbrahim el-Cu'fi, el-Câtni'us-sahih, İstanbul 
1413/1992. 


Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmâil b. İbrâhim el-Cu'fi, el-Edebii’l-müfred, (nşr. Semir b. 
Emin ez-Züheyrî), Riyad 1419/1998. 

Cassâs, Ebû Bekr Ahmed b. Alî er-Râzî, Ahkâmiıl-Kuran , (thk. Muhammed Sâdık Kamhâvî), 
Beyrut 1405/1985. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. Eş'asb. İshâk, es-Siinen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Hayyân el-Endelüsî, Esîrüddîn Muhammed b. Yûsuf b. Ali el-Ceyyânî, el-Bahru l-muhit , 
(thk. Âdil Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 1413/1993. 

Ebû Nuaym el-İsfahânî, Ahmed b. Abdillah b. İshâk, Hilyetii'l-evliyd, Beyrut 1409/1988. 

Ebû Ubeyde, Ma'mer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzul-Kıının, (thk. Fuat Sezgin), Kahire 1988. 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd b. Abdillah, Meatıi’l-Kuran, (thk. Muhammed Ali Neccâr), 
Beyrut 1980. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah b. Muhammed, el-Miistedrck, (thk. 
Ebû Abdurrahman Mukbil b. Hâdı el-Vâdiî), Kahire 1417/1997. 

Heysemi, Nûreddin Ebu’l-Hasan Ali b. Ebî Bekr b. Süleyman, Mccnıa'uz-zevaid, Beyrut 1967. 






456 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İbn Abdülber en-Nemerî, Ebû Ömer Yûsuf b. Abdillah b. Muhammed, el-tstî'âb fı ma'rifetıl- 
ashâb, (thk. Ali Muhammed Muavvaz - Âdil Ahmed Abdülmevcûd), Beyrut 1414/1995. 

İbn Ebû Hatim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdrîs er-Râzî, Tefsirul- 
Kııranfl-azim, (nşr. Esad Muhammed et-Tayyib), Mekke 1417/1997. 

İbn Ebû Ömer, Ebû Abdillah Muhammed b. Yahya b. Ebî Ömer el-Adenî, Kitâbu'l-lmân, (thk. 
Hamed b. Hamdî el-Câbirî el-Harbi), Küveyt 1407/1986. 

İbn Hibbân, Ebû Hatim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed el-Büstî et-Temîmi, es-Sahih, (nşr. 
Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Huzeyme, Ebû Bekr Muhammed b. İshâk b. Huzeyme es-Sülemî en-Nîsâbûrî, es-Sahih, (thk. 
Muhammed Mustafa el-Azamî), Beyrut 1400/1980. 

İbn Kesir, Ebu’l-Fidâ İmâdüddîn İsmail b. Ömer b. Kesir el-Busrâvî ed-Dımaşki, Tefsîru l- 
Kurdml-azim , (nşr. Mustafa es-Seyyid Muhammed v.dğr.), Kahire 1421/2000. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, CaribuThadis, Beyrut 1988. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sünen , İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensâri, Lisânu l-‘Arab, 
Beyrut 1414/1994. 

İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemâleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Zâdü’l-mesîr fı 
‘ilmi’t-tefsîr , (thk. Züheyr eş-Şâvîş), Beyrut 1404/1984. 

İbnü’l-Mübârek, Ebû Abdirrahman Abdullah b. el-Mübârek b. Vazıh el-Mervezî, Kitâbuz-Ziihd , 
(thk. Habîbürrahmân el-Azamî), Beyrut, ts., (Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye). 

Kehhâle, Ömer Rıza, Mu cemul-müellifm, Dımaşk 1376/1957. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensâri, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur'an 
/ Tefsîru l-Kurtubî, (thk. Abdülmuhsin et-Türkî), Beyrut 1427/2006. 

Küleynî, Ebû Ca'fer Sikatü’l-İslâm Muhammed b. Ya'küb b. İshak el-Küleynî er-Râzî es-Silsilî, 
el-Füru mine'l-kâfî, (tsh. Ali el-Ekber el-Gaffârî), Beyrut 1401. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta\ (thk. Muhammed Fuâd 
Abdülbâki), İstanbul 1413/1992. 

Mâtürîdî, Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd es-Semerkandı, KitCıbut-Tevhid, 
(nşr. Bekir Topaloğlu - Muhammed Aruçi), Ankara 1423/2003. 

Mervezî, Ebû Abdillâh Muhammed b. Nasr b. Yahya el-Mervezî eş-Şâfii, Mııhtasaru Ktyâmi'l- 
leyl, (İhtisar: Ahmed b. Ali el-Makrîzî), Faysalâbâd 1408/1988. 

Mervezî, Ebû Abdillâh Muhammed b. Nasr b. Yahya el-Mervezî eş-Şâfıî, Ta'zîmu kadri's-salâh, 
(thk. Abdurrahman b. Abdülcabbâr el-Füreyvâî), Medine 1406/1986. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdi el-Horasânî, Tefsir, (thk. 
Abdullah Mahmûd Şehhâte), Kahire 1979. 


BİBLİYOGRAFYA 


457 


Müslim, Hbu’l-Hiiscyin Müslim I). Ilaccâc b. Müslim d Kıışeyrî eıı-NîsAhûrî, Sahilin Müslim / 
cl-Câmi'ıı's-salıİlı, İstanbul 1413/1992. 

NcsAî, Hini Abdirrabman Abmccl b. Şuayb b. Ali, cs-Siincn, İstanbul 1413/1992. 

Ncsâi, Hini Abdirrabman Ahmcd b. Şuayb b. Ali, cs-Siincnii'l-kübrâ, (tlık. Haşan Abdülmün'im 
Şclebi), Beyrut 1421/2001. 

Ncscfi, Nccmeddin Hbû llafs Ömer b. Mulıammed b. Ahmcd cs-Scmcrkandî, cl-Kıuul fi zikri 
ulettuü Sanerkand, (nşr. Yusuf d-Hâdi), Tahran 1420/1999. 

Nevevî, Hbıı Zckcriyyâ Mıılıyiddin Yalıya b. Şerefi). Mürî, Tchzibul-esnuı vcl-luğât, Beyrut, ts., 
(DArii’l-kütübi’l-ilmiyyc). 

Nuaym b. Hammâd, Ebû Abdillâh cl-Muzâî el-Mcrvczî, Ziyâdâtü Kitâbi’z-Ziihd, (thk. 
Habibürralımân cl-A'zamî), Beyrut, ts., (Dâru’l-kütübi’l-ilmiyc). 

Safedi, Ebus-Safâ Selâhaddin Halil b. Aybeg b. Abdillalı, el-Vâfî bi’l-vefeyât, (thk. Ahmcd el- 
Arnaût - Türkî Mustafa), Beyrut 1420/2000. 

Seâlibî, Abdurrahman b. Mulıammed b. Mahlûf, cl-Cevâhirul-hisân fi tefsiri’l-Kur'ân, (thk. Ali 
Muhammed Muavvaz - Âdil Ahmcd Abdülmevcûd), Beyrut 1418/1997. 

Serahsi, Şemsüleimme Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Sehl, el-Mebsût, Beyrut 1421/2001. 

Süyûtî, Ebu’J-FazI Celâleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed, ed-Dürru’l-mensûr, 
(thk. Abdülmuhsin et-Türkî), Kahire 1424/2003. 

Tabcrânî, Ebu’l-Kâsım Süleyman b. Ahmed b. Eyyûb, el-Mu'cemul-evsat, (thk. Mahmûd et- 
Tahhân), Riyad 1416/1995. 

Taberî, Ebû Ca fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Câmıu'l-beyân ‘an tevili âyi’l-Kur'ân / Tefsirııt- 
Taberî, (thk. Abdullah b. Abdilmuhsin et-Türkî), Kahire 1422/2001. 

Tahâvi, Ebû Ca'fcr Ahmed b. Muhammed b. Selâme el-Ezdî, Şerhli nnişkili’l-âsâr, (thk. Şuayb 
cl-Arnaût), Beyrut 1415/1994. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, es-Sünen / el-Câmiu’s-Sahîh, İstanbul 1413/1992. 

Ukaylî, Ebû Ca fer Muhammed b. Amr b. Mûsâ el-Ukaylî el-Mekkî, Kitâbii’d-Duafâ, (thk. Hamdı 
b. Abdülmccîd b. İsmail es-Selefî), Riyad 1420/2000. 

Vahidî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ahmcd b. Muhammed en-Nîsâbûrî, Esbâbibiıızûli'l-Kıır'ân, (thk. 
Mahir Yasin cl-FalıI), Riyad 1426/2005. 

Zeccâc, Ebû İshâk İbrahim b. es-Serî b. Sehl el-Bağdâdî, Mcani’l-Kurıin ve i'râbuh, (thk. 
Abdülcelîl Abduh Şelcbî), Beyrut 1408/1988. 

Zehebî, Ebû Abdillalı Şcmseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Tiirkmânî, Siyeru a'lâmi'n - 
nübelâ, X, (thk. Şuayb cl-Arnaût - Muhammed Naîm el-Araksıısî), Beyrut 1402/1982; 
XIII, (thk. Şuayb el-Arııaııt - Ali Ebû Zeyd), Beyrut 1403/1983. 

Zemahşerî, Hbu’l-Kâsım Cârullah Mahmııd b. Ömer b. Muhammed el-Hârizmî, el-Keşşâf, (thk. 
Âdil Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Riyad 1418/1998. 


DİZİN 


__A_ 

A'rif sünesi, 276 

Abdullah K Mesûd. tvS 

Abdullah K Ömer. 446 

Abdullah K Selâm. 3S2 

i a, 68. 102,212.248.31 S. 346.397 

açıklama hidivrti. 159 

açlık. 317 

Ad, 52.53.54. 121,123.124.167,395.396.399,400, 
401 

adalet. 115.193.195 
adaletsiz davranma. 193,195 
adamı öldürme, 53 
Âdem. 135.1S3.392, 409,423 
Ademogulları, 392 
âdil olma. 193,195 
adn cennetleri, 25 
ahde vefa, 394 

âhiret, 24, 50, 55, S4, 85, 112, 125, 131, 136, 163, 
197, 19S, 199, 201, 204, 236, 265, 266, 267, 
293,356,357, 364,394,442,447,448 
âhiret azabı, 55, 125, 410 
âhiret günü, 50,293,442 
âhiret haptı, 131,19S 
âhiret korkusu, 201 
âhiret nimetleri, 266, 267 
ahit, 78 

Ahkâd sûresi, 411 
aile, 62,225,295 
Aişe, 331 

akıl, 28,37,73,74,78,91,92,93,110,126,140, IS2, 
283,288, 357,400,424 
akıl sahibi, 126,283 
akılsızlık. 243 
akli deliller, 182,244,311 
akli mucizeler, 70 
akraba, 203,204 
akrabalık hakkı, 180 
akrep, 269 
alaca hastalan, 288 
alaka, 92,101,113, 168,331 
alâmet, 214,430, 442 

alay, 73, 79, 80, 103, 104, 144, 196, 201, 205, 241, 
242, 255, 264, 274, 275, 304, 337, 346, 347, 
369,370, 389, 393, 395, 396,401,420,428 
alay etme, 73,79, 104, 144, 196, 205, 255, 264, 275, 
304,337, 347,370, 389, 395, 396,401 
alçakgönüllü, 291 
aldatma, 371 

Ali, 30,171,290,293,317,387 


Al i tmrân. 43' 

Allah adına ırmtn, 444. 453 

Allah dostları. 333 

Allah düşmanları. I2c«. 134 

Allah ıçm şahitlik evlen kimseler. I*>5 

Allah korkusu. .'4.1'4. 1". 3*» 


TcilJ 

i, 20, 

23. - 

8. 8*3. 

107, 

120. 

i:â 

126. 

13«. 

140. 

156, 

IM. 

173. 

174. 

175, 

182. 

183, 

18n, 

188, 

18*3. 

1*37, 

200. 

201. 

202. 

203 . 

207. 

:os, 

:cw. 

210. 

215. 

217. 

218, 

220. 

::ı. 

225, 



230. 

231. 

232, 

233, 

234, 

1 İt 

237. 

238. 

240, 

241. 

244. 

245, 

246. 

248. 

249. 

250, 

251. 

253, 

254. 

256. 

25', 

258. 

259. 

26i. 

263. 

:m. 

265 v 

266. 

:~o. 

271. 

273, 

277. 

283. 

2 S 5, 

:$7. 

288, 

28*3. 

2°0. 

2*31, 

2*32. 

294. 

297, 

298. 

300. 

301, 

302, 

303. 

304. 

305. 

306. 

307. 

308. 

'09, 

310, 

311, 

313, 

316, 

31*3. 

321, 

322, 

326, 

-'27. 

"4 

rı 

rr. 

329. 

330. 

331. 

332. 

333, 

336. 

338. 

310. 

341. 

343, 

344, 

345, 

346. 

348, 

34*3. 

350, 

351. 

352, 

355, 

356, 

358, 

362. 

364. 

365, 

366, 

368. 

370, 

374, 

375, 

376, 

379, 

384. 

385. 

387. 

389. 

390, 

393, 

394. 

397, 

398, 

400, 

401, 

409, 

411. 

413, 

415, 

416. 

417, 

420, 

421. 

422. 

423. 

424, 


425.426,427.430. 431.432. 433,445 
.Allah yolunda harcama. 451 
Allah yolunda savaş, 234,41$ 
altı ay. 3S6,3S7,3S8 
altı gün, 116 
altı yüz, 324 

altın, 57, 114,266, 267, 278,279,280,295, 296,325 

altın bilezik, 266,278, 279.2S0 

altın tabak, 295 

ana kitap, 23S 

ana rahmi, 168 

anlaşmazlık. 2S9 

anne, 235,3S5,386,3SS, 3S9,391,392 
anne baba. 385,3SS, 389.391.392 
Arap, 47.90.151, 152. 153. 172, 178,185, 232, 249, 
290, 311, 316, 317, 327, 328. 335, 383, 384, 
413.431.453 

Arap dili. 153, 178. 383,3S4 

Arap kelâmı, 47 

Arap müşrikler, 249,413 

Arap olmayan. 152 

arka. 149, 150,178,181.439.440 

arşın sahibi, 32 

artma, 213 

asâ, 275,276 

âsi, 23,63,392,438 

aslah, 102,208.210,264, 265. 266, 358 





460 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


atalar, 281 

ateş, 118, 120,224,298,317,318,416 
avuç, 324 
ayak, 175 
aydınlık, 189, 236 

âyet, 20, 26, 27, 42, 58, 94, 99, 100, 102, 112, 184, 
185, 205, 229, 241, 265, 283, 291, 304, 314, 

330, 339, 382, 412, 413, 424, 431, 437, 447, 
448 

ayırım günü, 200, 332 
azamet, 173, 307, 372 

azap, 26, 29, 43, 50, 51,54, 67, 69, 71,73, 74, 80,100, 
105, 121, 129, 133, 135, 147, 157, 164, 165, 

171, 191, 194, 197, 199, 200, 206, 207, 222, 

224, 239, 240, 241, 243, 244, 255, 282, 330, 

331, 337, 340, 346, 347, 348, 367, 369, 370, 

391, 392, 394, 395, 397, 400, 402, 403, 410, 

424,432,433,437 

azık, 281,394,410,450 
aziz, 148, 154 

B 

baba, 203 

bağışlama, 142, 174, 336, 425, 427 

bağışlayan, 18, 206, 220, 378, 379 

Bakara sûresi, 328 

bal ırmakları, 336, 425, 426, 427 

balığın yoldaşı, 409 

bardak, 296 

barış, 447 

batı, 268, 269, 325 

bâtıl, 19, 30, 47, 96, 97, 149, 194, 205,250,260, 268, 
276, 284, 300, 332, 354, 413, 417 
bâtıl ehli, 205 
Bâtınîler, 34, 100, 158, 183 
baygınlık, 434, 436, 442 
beddua, 47, 341,409 

bedel, 212, 213, 296, 297, 310, 414, 416, 417 

beden, 34, 103, 173 

Bedir, 80, 141, 167, 320,415 

Bedir esirleri, 415 

beka yurdu, 114 

belâğ, 410 

benzerlik, 185, 304 

benzetme, 335 

bereket, 114, 115, 163, 165, 209, 307, 314 

beşer, 123,232,233 

beyan hidâyeti, 189, 269 

beyaz koyunlar, 453 

beyinsiz, 345 

Bcytullah, 20, 133, 308 

beyyinât, 57, 91 

bıldırcın eti, 328, 352 

bilezik, 280 

bin kişi, 324 


binek aracı, 102 
binek hayvanları, 102 

bolluk, 75, 162, 163, 165, 203, 209, 212. 214. 262, 
263, 264, 266 
borç verme, 449 

boyun eğme, 111, 124, 301, 309, 365 
bozgunculuk. 437 
bulut, 397 

büyü, 152,261,262, 276, 277 
büyücü, 276, 320, 321 

büyük günah, 23, 24, 25, 63, 218, 334, 432, 446 
büyüklenme, 81, 82 

büyüklük, 70, 71, 82, 123, 144, 173, 186, 330, 393, 
394, 395 

büyüklük taslama, 71,82, 380, 393, 394, 395 

C 

Câfer b. Harb, 263 

Cafer b. Muhammed b. Ali, 172 

cahillik, 397 

caiz, 26,49, 50, 73, 98, 183, 185, 222, 235, 260, 280. 
282, 288, 303, 305, 307, 308, 338, 358, 369, 
415,416, 432 

can, 21, 35,40,49,145,146,151,199,200,261, 316, 
346, 347,375, 381 
cebir, 179 

Cebrail, 33,235,271 

cehennem, 22, 25,27, 55,68,69, 72,73, 96,93, 127, 
135, 137, 224, 282, 283, 298, 299, 304, 336. 
337, 339, 340, 347, 426, 434 
cehennem ateşi, 69,127 

cehennem azabı, 22, 25, 68, 71, 282, 298, 299, 304, 
337, 339, 340 
cehennem bekçileri, 72 
cehennem ehli, 27, 55, 68, 336 
cehennem yakıtı, 282, 283 
cehennemlik, 73 

Cenâb-ı Hak, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27. 
28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 3S, 39, 40, 41, 
42, 44,45, 51,52, 54, 55, 57, 59, 60, 61, 62, 63, 
64, 66,67, 68, 69, 70, 72, 73. 74, 75, 76, 77,79, 
80, 81,82, 83, 85.86, 87, 8S. S9, 92, 93, 96, 97. 
98,99, 100. 101, 102, 104, 105, 107, 111, 112, 
113, 114. 115, 116. 117, 118. 119, 120, 121, 

122, 124, 125, 126, 128, 131. 132. 134, 137, 

138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 147, 

148, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 

158, 159, 160, 162, 163, 166, 167, 168, 172, 

173, 174, 175, 176, 177, 178, 179. 180, 182, 

183, 184, 186, 187, 188, 190, 191. 192. 193, 

194, 195, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 

205, 206, 207, 208, 209. 210. 211. 212, 213, 

214, 215, 216, 217, 218, 220. 221. 222, 223, 

225, 226, 227, 229, 230, 231, 233, 234, 235. 

236, 238, 240, 242, 244, 245, 247. 249, 250, 






DİZİN 


461 



*s\ 




;w 

.»- 

m * 

2 x 0 . 

2 M. 

> s 

>8 



>* 

; _ o 

ı * % 

yy 

2 " 4 , 



; -o 

;$ 1 . 

:$ 3 . 

2 s* 

:s*. 

25 *. 

2*1 . 

> ; 

% * 

*vl 

*«?• 

>Vs 

;*•, 

:**. 

3 ıM 

301 , 

302 , 

MV 

• % 



v*. 

410 

MI, 

314 . 

316 . 

M*. 

w 

>:ı. 

324 , 



32 °, 

330 . 

332 , 

ut 

1 t 1 

; 

* 40 . 

34 K 

uy 

345 , 

M<\ 

347 . 

M* 

t ^ 

î X ’ ^ 

353 . 

354 . 

33 \ 

356 , 

35 ", 

35 $. 

: sO 

W 

VI. 

v 2 

V 4 

V*. 

36 *. 

; * 2 , 

3 “». 

%■ «, 

t \\ 


-.^3 

tsv 

»55 

3 S*, 

3 * 0 , 

3 * 1 , 

;o; s 

;o; 


lOv 

;o *_ 

tos 

too 

U\\ 

401 , 

4,\\ 

403 

404 

4 i Vs 

40 *. 

4 i:. 

413 . 

415 . 

41 “ 

4 t S» 

4 J\V 

a:: 

42 * 

4 ;ı 

4 :^ 

42 '. 

42 °. 

430 , 

4 M 

i.*; 

4 ' 

4 .W 

4 V, 

I 3 \ 

43 $. 

43 *. 

440 , 

441 . 

4 42 , 

44 >. 

4 4 °. 4 

\ 





t. w 

t • 

ı \y 

. le^ 

.Mİ. 

:o". 

2M. 

2*6. 


Vİ- ş; v : Ifii. V- «5. •«>. 43 1 

,v.r..-î fh*.v Sn txS -*•**• *> 

.evvtjcrab i:* 
or.v.^tfo cnvtc, 4 İS 
UV 

*v' 53$ 

OTTA. 24, 55. 65, :cv 105. US, 125, 155. 140, 187. 
^;o, 244. 245, 255. 281. 351. 535, 559. 56-1, 

5*5.39" 

** ncûnil 18 

cx*riîı^irr.u. 41, 4£\ H, 151, 222,228, 409 

Cibril 234 541 

c.rv.rv.k. 111.448. 450, 451 

o.r. ^'tır.!jn, 52 

or.sfî k!«£Ki» 150 

or.vfl orcAn. 127 

*r,ru\ 415, 41C' 

vVrriCrt. 5V> 




^kırpc, 50 
criiîU 195. 218.505 
c-rkin ts 60, 6l 
*:fcin fOr + 293 
çıvu&ın r.fvcbı. 556 

çocuk. 173, l”4, 175. 731. 735. 250, 751. 302. 303, 
305.555» 356. 3S-5. 389. 392 
.vvuk uhıbi olma. 302.303.304 


251, 261. 2M. 283, 289. 300. 303, 318. 319, 
323. 329. 360, 383, 391, 392. 395, 401,447 
IV V V Al. Sİ. 82. 83, »30 
deli. 319. 320 

delil. 23. 29. 34. 44.46. 53, 59, 60, 67. 72, 73, 74, 76, 

82. 86, 93, 94. 133, 149, 153. 156. 168, 178, 

182. I*>3, 200. 222. 223, 226. 241, 243, 255, 

282. 285. 290. 301. 312. 322, 324, 329, 362, 

366. 375, 383. 405. 418, 427, 432, 434, 441 
deve, 55 

dc\lcl balkanı, 415.416 

dil. 19. S2, 108, 153. 179. 221,235,328, 396,431 
dilsiz, 217 

diri, 47, 75, 139, 156, 179, 182, 1S7, 18$, 190, 194, 
199, 200, 203, 219. 263. 264, 267, 268, 289, 
315. 353. 354. 355, 367, 412, 416. 421. 422, 
425.453 

din değiştirme, 47 
din işleri, 2S9 
diri, 45. 46.90, 115 
dirilme, 34, 108 
diriltme, 113 
diyet, 222 

doğan, 34, 387, 3SS 

doğru yol, 48, 51, 52, 55, 56, 59, 60, 62, 70, 78, 97, 

125, 126, 129, 154, 176, 180, 189, 199, 202, 

205, 227, 234, 236, 237, 257, 258, 260, 268, 

269, 270, 271, 276, 287, 292. 348, 356. 360, 

3S2, 3S3,392, 400, 404, 414, 418, 428, 429 
doğu. 26S, 269, 325 
doğum, 2S6, 3S6, 3$7 
dokuz ay, 3S7, 3SS 
dondurucu rüzgâr, 124 

dosdoğru yol, 136, 271, 272. 2S6, 2S7, 289, 431 
dost, 37,140, 141, 176, 177, 181.209,210,213,223, 
291, 292, 293.295, 306. 334. 355,358,406 
dostluk, 38,64, ISO, 292, 293 
dört eş, 115 

dua. 27, $6, 206, 277, 315 
duman. 116,118. 317, 318 
duyu organları, 217 
duyu ötesi. 433 

dünya. 24.29,55.60,63.64,6S. 75.84.85.111.112, 
114, 119. 120. 124, 125, 131, 132, 137, 141, 

163, 186. 197, 198, 199, 201, 202, 217, 218, 

219, 261. 265, 266, 293, 296, 306, 313, 315, 


_D_ 

dağ, 114. 174. 214. 395 

dalâlet. 135. 190. 20S 

darlık. 19. 20". 208. 209, 221. 262. 263 

davacı, 329 

davet. 2”. 45. 50, 61, 62. 64, 65, 66. 7?, 87. 91. 109, 
110. İli. 121, 138. 139. 144, 154. 179. 187, 
153. 192, 193, 203, 219. 22S, 236, 241, 242. 


356, 357, 361. 362. 364, 370. 371, 393, 394, 
426,437, 442.448,449 
dünya azabı, 55, 125 
dünya göğü, 120 

dünya hayatı, 24, 63, 75, 124, 125, 131. 137. 198, 
217. 218. 262, 263, 265, 266. 361, 362, 370, 
371, 393, 394, 437, 442, 448, 449 
dünya işleri, 60. 132, 219 
dünya korkusu, 201 













TE'VfLÂTÜ'L'KUR’ÂN TERCÜP/EGİ 


4 (,?. 


lUltl/4 IIUİl, V/l 

ıUıır/4 rıtmeil*-/!, 201, 205, 200, îj jv, 
dünya vıtuu, il 1 
dünyada AlM/ı görme, 2 »2 
dımyaya tlötın,e, 101. 22 i, 201, 371 
(lljflnt, 130 
dışkım, 101, 32ü 

duynarı, 82, 211, 22'*, 203, 287, 20), 303, 300, 321, 
320, »77,111,110 

duynanhk, 110, III, 101,231, 203, 330,111,113 
(Ui)tıtutif rndcketi, 2 23 

J; 

d»edi azap, 25. 70, 13ü, 107, 108 
tltttlı (rh'-nrıfin, 03 
drrdi hayat, 133, 7.17, 302), 11'y 
ebedi »ılr/ı'-t, 73. 133, 138, 108, 217, 20/,, 330 
MıO Avtm, 18.87,03, 121, 110, 117, 130, 101, 103, 
181, 100, 201, 7.01, 211, 210, 223, 210, 232, 
207, 280, 281, 281, 203, 200, .321, ,331, 303, 
370, 380, 203,107,110,113, uy, H8,130 
U/ı f'.rkır, 10, 1.33, 1.30, 200, 200, 380, 301,11.3 
l.bfı Cehil, III. 337 
İM »l-ıı,İK 120, 131, 387, 388,115 
f,bü Ifnreyre, 133 
İM Islıtlı, 02 
1.1,0 Mnâz, 133, 232 
İM SalıJ t-l 1 ludri, 318 
cfdcncc, 211, 331,110 
carilik, 07 

l.lıl-l Kitap, 101, 217,273,111,113,410,420,440 
ekirı, 240 

d, 38, 00, 78, 00, I 33, 130, 180, 302, 430 
d çırpma, I 33 
dbi'.e, 207, 338 

«•!<,», 47. 30, .37, 38, 00, 100, 122, 123, 232, 233, 234, 
210, 242, 243, 201, 278, 270, .302, 300, 310, 
320, »21,408,433 
drm, 07, 08, 222, 318 

emir, 28, 30,12,47, 74,00, 100, 112, IJK, 124, 130, 
102, 223, 240, 304, 3.30, 374, 375, 420, 422, 
420, 4 »3, 430 
cm/lrmc ctırrıi, 387, 388 
cnur, 202,210 

erkek, 22, 40, 03, 04, 184, 220, 231, 232, 210, 250, 
»38,431 

rrk.k çor ıık, 10. 229, 231.250 
rvcıılık yurdu, 210 
etkilerin ıııatalları, 301 
cyk, .303 

r)il davranma, 103 
fil yrrıetı hayvan, 102 
rvl.ıt, 17», »0» 


evlat tahıl,) olmak, 303 

t/f II İl m, 20, 300 

f/r/rt, 102, 130,242,207, 381 

-- P _ 

fakir, 202 
fakirlik, 208 
f iril, 110, 17.0,7.00,203 
Ihtı) ley/rtlrr, 200 
I artça, 131, 307, 324 
farz, 80, 203, 400, 433, 430 
fayda, 23, 38,04,77,00,101, 103,103,223,230,231, 
200, 280, 304, 303, 300, 300, 310, 333, 341, 
347, 3.33, .370, IV), 400, 422, 430,131 
İmâ, 207 
ftwl, 141,223 
fetih, 80 
fırka, 171 

fırtına, 103,215,210 
fıtk, 304 
fidye, 415 

firavun, 44,45,40,17,48, 51, 52.60, 01,02,07,08, 
00, 70, 207, 204, 200. 274, 278, 270, 280. 320, 
321,322.324,320,327,331 
firavun ailcıi, 48,07, 00 
fitne, 75, 225 

_ fi. _ 

gaflet, 38 
Ciatafân, 452 
gayhın anahtarları, 185 
gaybî, 427 
gazap, 104, 280 

gece, 80,81,143, 144,323,345 
gcçıııi) günahlar, 80, 111,113 
geçini) ümmetler, 178 
gıda, 201,387 
gizlemek, 00.128 

gdk, 32, 33, 35,80, 117, 110. 120, 158, 159, 171, 175 
210,320.357,127 

gdk ehli. 33. 33, 110, 158, 150, 210, 326 
yok haberleri, 120 
f'/ıkyü/tı, 117, 317 
f'örmc, 233, 233, 317, 333, 400, 439 
K f, z. 38, 116, 217, 224, 253, 288, 329, 330. 338 
363, 361,400.40! 
yûj. kırpma, 38, 361 
Kiiııııi), 114,266, 296, 325.335 
t’üfiHi} merdiven, 266 

yunalı, 29,63, 141,211,212, 218, 298, 346,399 431 
132,433 

yunalı i)lcınc, 141,316, 399 
^ünahkAr, 331, 345, 346 
günahlarını arttırma, 358, 439 
Ktindu/, 80. Kİ. 143, 141, 115, 159, 323 






DİZİN 


463 


gündüz namazları, 81 
gündüzün aydınlığı, 371 
güneş, 1 13, 145, 159,349 
gürültü, 133, 284 

güven, 19, 20, 147, 201, 337, 338, 339 
güzel ahlâk, 321 
güzel söz, 138, 139 
güzellik, 199, 221 

_H_ 

haber, 18, 19, 21, 31, 33, 37, 38. 39. 40, 41, 42, 45, 
49, 50, 54, 55, 57, 60, 61, 62, 63, 65, 67, 72, 
73, 77, 80, 82, 83, 85, 88, 100, 123, 125, 126, 
131, 145, 152, 157, 160, 161, 162, 164, 165, 
174, 175, 177, 178, 179, 181, 189, 191, 192, 
194, 196, 197, 201, 206, 215, 216, 217, 222, 
223, 226, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 250, 
254, 255, 261, 262, 263, 264, 265, 270, 275, 
279, 283, 285, 288, 291, 294, 295, 296, 297, 
301, 302, 306, 308, 309, 312, 313, 319, 326, 
329, 330, 331, 333, 334, 335, 338, 340, 341, 
346, 347, 350, 351, 354, 355, 358, 362, 365, 
367, 370, 371, 388, 390, 398, 402, 404, 405, 
406, 413, 422, 423, 425, 426, 428, 433, 435, 
436, 440,452 
haber-i vâhid, 405 
had cezası, 218 
hadis, 202, 293 
hafaza melekleri, 366 
Hafsa, 130 

hak din, 47, 205,409 
hak ehli, 139, 205 

hak etme, 27, 204, 296, 297, 349, 351 
hak peygamber, 279 

hak yol, 19, 20, 61,192, 305, 354, 360,417 

hakaret, 221 

hakem, 30, 273 

hakim, 150, 154,239 

hâkim, 133,167, 301,371 

hakir, 87 

haksızlık, 36, 54. 55, 157, 158, 221, 222, 298, 299, 
384,432,448 
halef, 286, 389 
Hâmân, 44,60, 61 

hamd, 22, 79, 80,101, 174, 175, 352, 363,371 

hamilelik müddeti, 387, 388 

hamim, 335 

Hanzala, 452 

hapishane, 137 

haram, 24, 72, 108, 296,299, 353,438 
Hariciler, 23, 24.157.290,437 
Hariıriler, 30,437 

Hasan-ı Basri, 41, 68, 90, 115, 127, 130, 139, 149, 
203,219,220,241,271,318,320 
hastalık, 429,435, 436 


haşarat, 50 

hata, 150. 344,366, 372 
Havva, 183, 392, 423 
Hay, 90 

hayasızlık, 28, 218 

hayat, 29, 92, 99, 100, 112, 138, 141, 146, 234. 246, 
313, 316, 344, 357, 360, 361, 362, 363. 374 
hayat verme, 234, 344 

hayır, 24, 76, 158, 241.257, 302, 351, 358, 397 
hayır ehli, 63 

hayırlı amel, 33, 34, 59, 139, 383, 446 
hayvan, 358 
hazine, 186 

helak, 28, 31, 35, 43, 47, 50, 51, 62, 67. 73, 74, 98, 
103, 121, 124, 131, 156, 157, 190, 205, 211, 
215, 216, 241, 243, 268, 285, 326, 329, 330, 

331, 332, 341, 351, 380, 394, 401, 402, 403, 
408, 409, 410, 417, 419, 420, 423 

helâl, 38,89, 108, 296, 354,432 
hesap, 48, 239, 245, 331 
hicret, 350, 381 

hidâyet, 25, 78, 125, 154, 189, 260, 300, 356 
hikmet, 25,35,74,85, 140, 149, 150, 172, 177,211, 
232, 243, 285, 286, 304, 305, 306, 314, 315, 

332, 343, 372, 373. 433 

hikmet sahibi. 25, 149,150,172,232, 305, 343,372, 
373 

hikmetli sözler, 352 
hile, 83,110 
hissi mucize, 70 
hizmetçi, 327 
hizmetçilik, 87, 324 
horlanma, 333 

Hûd, 124, 176, 395,396, 397, 398 
hurma, 335,398,401 
hurma kütükleri, 398, 401 
huzur, 76, 144, 162, 164, 165, 202, 225, 228 
hüküm, 21,23, 30. 39, 40, 72, 74, 102, 132, 141, 155, 
156, 175, 176, 181, 182, 187, 190, 191, 192, 
199, 200, 301, 314, 315, 333, 352, 378, 386, 
416, 420,432 
hükümran, 34, 35. 36, 145 
hükümranlık, 34,35. 36.51. 53 
hüzün. 158 

_ 1 _ 

ıslık çalma, 133 
ışık, 234, 236, 356 

_i_ 

ibadet, 23, 90, 91, 96, 130, 144, 161. 166, 188, 192, 
199, 208, 209, 253, 254, 256, 258, 259, 260, 
282, 283, 284, 302, 303, 309, 310, 311, 316. 
359, 374, 375, 376, 377, 402, 403,431 
İblis, 135, 149,438 











i l vIi.At ui.-kui tAn rnucuMnsi 


40-1 


ll*ıı AlıhK 17. *«l. -II, *»‘İ. ir., 117. 171. 17.1. İ9|, 
2 ?'», 2»u, ’7(ı. 29», »2(1. »11. »M.. IV., »K(», 
»H7. I »7 

ll»ı Kıllı*)lir. lîl, H7, i.*S. lir.. |M. ir.r., IHI, ıoo, 

701. *I». J70. 22 I, 2 »2. 2 »'», 212. 2 <> 7 , 270. 

»Kil. 2KI. 281, 20 '.. 2.0(., »VI, »'.H. İr. 1, »r. r ., 

»71. »70. »hu, »ol. 107. lir., 1 İli, III. 117, 

I IH 

Hm Mı-sı'l.l. 20, (,H. IOK, 1.10. 171. IH 1.222. »17. .120. 

»II. »M, 120, |» r ,. 116 
tim öııırı, r.H 

Itır.ıhlm. 22. 1.10. 176. IH7, IKK, 2.10. 2 r .H, 2,r.O, 261, 
283. ,»H(), 100. I II. 1,12 

İçki. 116 

İllir.ı, 18. 205,120. »7H. 170 

ilıs.ıtı. 61, HS, |()2. |70. 207. 2<)H, 200, 212, 206, 207, 
106.160, 389 

ilılil.ıl, 11.15, | ıs, 110, 121, 126, 132, 116, 112, 167, 
172, IH2. IHI, 101, 201, 210, 211, 210, 211, 
2H0, 200, 201. 117, 321, 111, 31-1, 386, -115, 
•116. 117, I İH 
ihtiyari, -117 
ikiıl, 110, 15(1, |K6 

ikram, 118, l-IH, 201, 271,205, 296, 207, 4-10 
ikrar. 20,15, 36,60, 121, 245, 273, 311,362, 406 
ilâh. IH. 00, 101, 160, 166, 177, 260, 28.1, 204. 305, 
311,316, 431 

İlâhi hıyan, JO, 24, 25, 26, 27, 28, 33, 30, 41,50, 53, 
51,58,67,70, 73,80,81,87,05, 100, 101, 102, 
120, 122, 125, 120, 130, 131, 130, 141, 144, 
147. 148, 110, 152, 161, 167, 186, 188, 100, 
107, 230, 231, 263, 273, 275, 285, 308, 310, 
312, 313, 318, 322, 328, 330, 333, 334, 344, 
345, 347, 348, 351, 353, 354, 357, 358, 360, 
362, 363, 361, 365, 366, 371, 374, 378, 380, 
303, 308, 400, 404, 410, 411, 413, 421, 423, 
426, 420, 430, 431, 432, 434, -135, 437, 430, 
441,442, 443, 444, 445, 446, 448, 452 
ilahi kitap, 78, 213, 273 
ilhanı, 110, 232,271,380,401 
ilk peygamber, 370 
ilk yaratılıp, 101 

iman, 76. 85. 112, 176, 170, 180, 201,206, 221, 225, 
235, 204, 340, 367, 4 12, 413, 434, 4 1-1, 153 
imaıı ehli, 170, 265, 266 ! 

imaıı esasları, 104 

imtihan, 76. 112, 114, 157, 161, 175, 107, 206, 2IH, 
221, 223. 220, 286, 200, 320, 328, 343, 353. 
35-1. 364, 374, 417. 418.444 
imtihan ynulıı, 200 İ 

inal, 47. I II, 175 
imi, 210, 101 

Incil. 78, 288, 312. 365 | 


İni.it, 10,2*1,2 1,27,20. Ifj. 11,12, 1 1, »9. '.2,1», 17, 
İH, M.f.l, 7 ». 71. 71. 70. M ». 8 |. HH. 01, Or., 99, 
100. 107. 101. 110. 11 l, ||2, II». 117. 119. 

171. 177. 17». 171. I7t,. 127. I »7. I »t. 131, 

1-18, ı ıo, ııo, ııı. ı r ,2 ur,. |r,o. İM, ır,*, t 

166. 167. 170, IHI. 100. 10). |92. 107, 201. 

208, 27.7. 7,78. 7 »O, 740, 2 11, 21 1, 211, 211. 

210, 211. 218. 260. 26İ. 266. 272. »01. 306, 

»II, »20, »2.8. »20, »MI, »»I. »41. »16, »18, 

»17, »10, »67, »68, »7». »71. »77, »78. »79. 

382, »8». »02. »93, 301, 100, 401, 402, 108, 

411. »13. 117. 420, 121. -122, 433, 431, -131. 

438, l »O. 141, 447 

lııkâr edenler. 19. »1,42.13,18,83,81,88,91, 133, 
148, III. 167. 179, 208. 218. 260, 261. 266. 

331, 3-18, »17. 339, 367, 373, 371. 378, 383, 

392 .- 111 . 413 ,- 138 .- 1-15 
inkâra, 429, -13.1 
inkarcılık, 44 I 
intikal, 335 

intikam, 105, 197,220, 258, 280, 281,330, 417 
ipek, 280, 338 

irade, 54, 179. 108, 199, 220, 223,226 
irin, 336 

irtidat, 200, 201,438,445 

îsâ, 187, 282, 283, 281, 285, 286. 287, 288, 280. 116, 
430 

Islâm dini, 47, 170, 101 
ispat, 168, 185,260.275, 201 
Isrâiloğulları. 30, 78, 285, 286, 321, 324, 325, 327, 
328, 352, 382, 420 
istidlal, 73. 86. 11-1, 244, 311 
istipfar, 86, 1-12, 176,432 
isi ikamet, 102, 381 

istisna, 163. 258, 250, 260, 283, 331, 330 
istişare, 210, 220, -115 

isyan, 23. 27, 28, 85, 128, 135. 136, 225, 226, 247, 
253,285, 286.344.301.302 
isyankâr, 120 

itaal, 23. 24, 25, 32, 85, 87. 09, 1 12, 118, 133, 192, 
108, 203, 223. 225, 217, 253. 280, 286, 289. 
292, 299, 343. 351, 392, 133, 436, 138. 110, 
416,451,452 
iyi amel, 116 

iyilik. 24. 36, 85. 110, 111, 163, 165, 189, 305, 306, 
311, 357, 385. 130, 116 
izin. 23, 17. 77. 79. 199, 200, 310, -109, 112 
iz/el, 21,61,65,82,83, 107, 120. 139, 172, 33 1.3 13, 
372 

K_ 

Kâbı. 20 

kahir azabı, 29, 67, 68, 101 

kadın, 22. 63. 61. 232, 219. 253, 332. 338. 386. 387, 

132 











DİZİN 


465 


Kadir gecesi, 313, 314. 315 

kâfir, 18, 19, 24, 135, 197, 209, 225, 265. 269. 292, 
293, 298, 335, 337, 358. 369, 4 12. 421 
kâfirleri dost edinme, 177 
kalabalık, 21,423, 435 
kalın ipek, 338 
kalk.ın, 70 
kalp, 400,401 

kan, 50, 145, 146, 187,212,215,354,368 

kanıl, 44. 58, 59, 94, 200, 434, 441 

kapkara, 231 

karanlık, 360, 439 

kardeş, 293 

karı, 203 

kasırga, 124, 125, 401 

Katâde, 30, 129, 192, 203, 237, 241, 271, 284, 359, 
438, 446 
katı kalpli, 140 

kaynar su, 95, 336, 425, 426, 427 
kelâm, 22, 32, 42, 47, 49, 64, 74, 83, 94, 100, 101, 
110, 144, 208, 275, 356, 425, 431,440 
kelime, 37, 55, 78, 93, 97, 125, 131, 136, 140, 156, 
157, 191, 192, 196, 204, 214, 229, 250, 252, 
277, 298, 307, 312, 315, 324, 337, 339, 367, 
375,390,415,418,424 
kemik, 92, 414 
kerim, 306 
kesin bilgi, 368, 424 
kesin delil, 81 
kesin kanıt, 353 

kıl, 81, 172, 380, 381, 385, 388, 389 
kınama, 99, 273 
kıraat, 56 
kısas, 221 

kıskançlık, 190, 191 
kışın doğusu, 269 
kıtlık, 209,211,317 

kıyamet, 24, 28, 29, 55, 68, 85, 136, 147, 157, 158, 

159, 160, 161, 194, 195, 196, 200, 224, 225, 

261, 286, 287, 291, 292, 308, 310, 320, 332, 

333, 339, 353, 354, 363, 364, 365, 368, 376, 

410, 429,430 
kıyamet alâmeti, 430 

kıyamet günü, 24,28, 29, 55,68, 136, 147,157,160, 
161, 194, 200. 224, 225, 261, 310, 320, 332, 
333, 339, 353, 354, 363, 364, 365. 376, 410 
kıyamet saati, 158, 159 
kız çocuk, 229, 231,232,250,251 
kız kardeş, 290 
kibirlenmek, 48, 59, 87, 97 
kin, 193, 195 

kinaye, 37, 127. 172, 184, 186, 195, 302, 317, 340, 
400,439 
Kisâi, 62.201 

kitaplara iman, 191. 192, 256 


konak yerleri, 31, 32 
konuşma, 279, 112 

korku, 19. 27, 37, 196. 201,227, 293, 308, 350, 367. 

381, 385, 396 
koyun, 118 

köklerini kazıma, 121,330, 450 
köklerini kurutma, 105 
köle, 52.327,412 
kölelik, 324 

kor, 84, 85. 155. 217, 224, 267, 337.438 
korlük, 154 

kötü. 26, 27, 38, 41, 59, 62, 66, 67, 96, 98, 130, 134. 
147, 198, 221. 242, 243, 251, 253, 268. 269. 
298, 302, 321. 351. 369, 391, 395, 417, 424, 
426,446 
kötü amel, 59 
kötü davranışlar, 321 
kötü muamele, 242, 243, 251,395 
kotu söz, 391 
kötülüğü emr, 256 
kötülüğün cezası, 221 
kötülüğün karşılığı, 36, 221 
kötülük, 28,57,62,63.67,84,85.135, 140,141, 147. 
157, 158, 162, 163, 165, 198, 21 1, 212, 221, 
222, 224, 256, 269, 292, 317, 349, 350, 351, 
357, 358, 369, 424, 437, 438, 446 
kudret, 18, 120, 145, 159, 173, 245, 328, 352, 446 
kudret helvası, 328, 352 

kulak, 38, 107, 120, 133, 217, 400, 401, 404. 405, 
406, 427,428,438,442 
kulak hırsızlığı, 120, 404 
kulak verme, 107, 133, 405, 406. 428, 438 
kulların fiilleri, 54, 230, 247 
kulluk, 39,40, 85, 86, 87, 88,90, 118, 122, 143, 144, 
145, 163, 188, 208, 273, 283, 284, 289, 310, 
322, 368, 395, 397, 431,434, 441 
kulluk görevleri, 208 
kum tepesi, 395 
kupa, 296 
Kuran âyetleri, 346 
kuraklık, 211,317 
Kureyş, 153, 194, 204, 284, 327, 328 
Kureyş müşrikleri, 284 

kurtuluş, 26, 27, 49, 64, 65, 72, 105, 150, 298, 367, 
410 

küçük günah, 22. 23,432 

küfür, 19, 24, 49, 1 10, 111, 135, 208. 221, 247, 254, 
264, 265, 274, 408, 412, 413. 416, 439 
küfür dini, 265 
küfür ehli, 19, 265 
küfür önderleri, 264, 274,408 

L 

lanet, 141,376, 377 

Icvh i mahfuz, 238, 313, 366 








466 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


lezzet, 248, 336, 425, 426 
Lût, 167 

lütuf, 18, 23, 63, 67, 102, 142, 157, 159, 179, 180, 
189, 201, 202, 204, 208, 209, 210, 260. 270, 
296. 297, 340, 349, 389, 390, 449 
lütuf Hidâyeti, 189 
lütufkâr, 63, 197 

_M_ 

mağfiret, 22, 80, 150, 151, 175, 176, 431 
mağlup, 76, 350,419,447 

mal, 76, 111, 199, 203, 208, 214, 264, 278, 297, 358, 
364,415, 438, 451 
Mâlik, 72, 299 
masum, 69, 260 

mazeret, 77, 110, 129, 153, 191, 238 
Medine, 350, 382,411,452 
Mekke, 80, 87, 153, 167, 177, 178, 238, 297, 350, 
382,411 

Mekke kâfirleri, 80, 153, 411 
Mekkeliler, 20, 31, 32, 42, 43, 45, 49, 80, 87, 103, 
105, 152, 180, 181, 244, 250, 283, 297, 320, 
321, 350,379, 381,400,402,411,423,452 
melek, 123 

melekler Allah’ın kızları, 253 

menfaat, 63, 76, 157, 214, 229, 243, 364, 445 

mercan, 210, 404 

merhamet, 157, 205, 241, 334, 423 
Meryem, 281,282,284,416 
Meryem oğlu îsâ, 284, 416 
mesh, 171 
meşîet, 256 

meydan okuma, 193, 378 
meyve, 297, 338 
mezhep, 355 
Mısır, 57, 278, 279, 325 
miras, 325 
mirasçı, 78, 325 
misafir, 138 

mucize, 46, 91,99, 100, 124,125,233,274,275,277, 
288,329,378 
mudğa, 113, 168, 331 
muhabbet, 292, 293 

muhalefet, 281, 285, 319, 344, 417, 428, 429, 437, 
440, 445,449 

Muhammed, 32, 45, 109, 148, 152, 153, 156, 165, 
167, 190, 194, 203, 205, 240, 244, 258, 261, 
262, 264, 284, 286, 287, 313, 321, 335, 346, 
356, 383, 384, 402, 411, 412. 413, 427, 428, 
440,446 

Muhammed ümmeti, 32 
muhatap, 312, 384 
muhkem, 139, 239, 315, 435 
Mukâtil, 276 
mukattaa, 17, 107, 172 


Mûsâ, 24,44,45,46, 47,48, 49,50,51,53, 57, 58,60, 
61.62,67,69,70, 78, 104, 155, 156, 163, 187, 
232, 233, 239, 266, 274, 275, 276, 277, 278, 
279, 280, 318, 320, 321, 322, 323, 324, 325, 
350,351, 382,383,404,409 
musibet, 50,211,216,231,280 
Mutezile, 22, 23, 24, 25, 42, 54, 63, 66, 93. 102, 142, 
157, 179, 180, 186, 189, 210, 212, 230, 254, 

265.270.358.389, 390, 432 
muttu olmak, 326 

muzaffer, 167, 205, 416, 448 
mubah, 273 

mücadele, 19, 20, 21, 59, 60, 82, 194, 196, 216, 217, 
252,321,323 
müdebbir, 92 

müfessirler, 29, 39, 83, 90, 204, 205, 207, 223, 224, 
251, 272, 279, 288, 306, 311, 313, 314, 317, 

324.337.352.389, 391,411,436 
müjde, 138,202,272,383,384 
müjdeleme, 108, 384 

mükâfat, 64, 112, 133, 134, 137, 212, 264, 297, 449 
mükâfatlandırmak, 151 
mükellef, 431 

mülk, 207, 230, 297, 304, 363 
mülkiyet, 212, 230 

mümin, 18, 19, 22, 24, 27, 48, 50, 53, 57, 62, 64, 65, 
67,139,177, 179, 182, 196,198,209, 265, 266, 
292, 293, 294, 334, 336, 358, 369, 411, 428, 
431,432 

mümin erkek, 22,431,432 
mümin kadın, 22, 432 
müminlerin kalpleri, 265 
münafık, 435 
müstahap, 431 
müstakim. 404 

müşahede, 29, 119, 183, 194,232,294,406 
müşrik, 90, 177, 205, 218, 223, 252, 298, 416 
müşrik esirleri, 416 

N 

nakli, 182, 244 

namaz, 28, 80, 81. 211, 444 

nankör, 228, 229, 249 

nankörlük, 59. 84, 85, 102, 229, 249, 445 

nâsih, 435 

nasihat, 53, 55, 62 

nazil, 83, 87, 135, 139, 290, 334. 350, 382, 411, 435 
nebi, 271,352, 402 

nefret, 30, 32, 59, 164, 293, 326, 354, 419, 420, 436, 
441 

nefsânî arzu, 224, 329, 360, 413 
nesih, 176 
nifak, 435 

nimet, 63, 64, 75. 76, 88, 90, 101, 136, 155, 164, 180, 
189, 198, 208, 212, 218, 225, 262, 266, 293, 





DİZİN 


467 


295, 296, 306, 325, 328, 349, 351, 356, 371, 
426, 429 
Nisa sûresi, 218 

Nuh, 22, 52. 53, 54, 176, 187, 188, 190, 323, 409, 432 

Nuh kavmi, 52, 53, 54 

nur, 78, 189,236,356 

nutfe. 92, 101, 113, 168,331 

nübüvvet, 263, 264, 352 

nüzul, 416, 430 

_Q_ 

oğlan çocukları, 249, 251,252 
okuma yazma, 288 
on sekiz yaşı, 389 

ortak, 30, 64, 65. 90, 91, 96, 104, 105, 110, 111, 112, 
127, 135, 136, 158, 160, 161, 173, 174, 175, 
199, 218, 230, 241, 242, 249, 251, 256, 269, 
294, 308, 316, 376, 408, 409, 446 
ortak koşma, 64, 65, 91, 135, 136, 160, 256, 316 
Osman, 387 

oyun, 331, 332, 394, 443, 448, 449 

_Ö_ 

ödünç, 297 
öfke, 27,28, 280 

öğüt, 32, 64, 78, 243, 244, 255, 272, 281, 361 
ölçü, 195, 198 

öldükten sonra dirilme, 83, 165, 169, 181, 245, 248, 
255, 328, 330, 331, 332, 357, 359, 362, 373, 
407,408,411,424,434, 435 
öldürmek, 49, 79, 80, 135, 146, 319, 322, 324, 327, 
350,398, 408,414,416,417 
öldürülen, 93 

ölü, 29,72, 146, 217, 246, 339, 340, 361,417 
ölüleri diriltme, 285, 288, 406, 407 
ölüm, 29, 93, 137, 313, 339, 340, 362, 398, 410, 417, 
434, 436, 442, 444 
ölüm korkusu, 434, 436, 442 
ölüm vakti, 93 

Ömer, 135, 269, 386, 387, 415, 416 
ömür, 184 

önceki ümmet, 20, 53, 55, 62, 100, 241, 243, 257, 
353,423 
örtü, 160, 360 
özür dileme, 269 

_P_ 

perde arkası, 232, 233 

peygamber, 19, 22, 23, 31, 43, 45, 48, 55, 58, 68, 79, 
80, 86, 87, 91, 98, 99, 100, 113, 133, 137, 144, 
150, 153, 162, 168, 173, 175, 177, 178, 192, 

202, 203, 206, 220, 235, 239, 240, 241, 242, 

243, 244, 256, 257, 258, 260, 271, 272, 273, 

286, 287, 290, 296, 300, 303, 305, 312. 314, 

315, 319, 320, 329, 330, 341, 375, 378, 379, 


381, 392. 411, 413, 415, 421, 423, 428, 430, 
432,440.442,445.453 

peygamber gönderme, 57, 73, 74, 239, 241,242, 306 
peygamberlere iman, 100, 253 
peygamberlere muhalefet, 417 
peygamberleri inkâr, 31, 41, 42, 58, 62, 105, 123, 
167, 244, 250, 257, 374, 395, 400, 401,402 
peygamberleri öldürme, 57 
peygamberleri tasdik, 158, 420 
peygamberlerin dini, 194 

peygamberlik, 47, 50, 69, 70, 277, 278, 285, 321, 
352,379,380,430 
peygamberlik davası, 50, 70, 278 
pislik, 426 
pişman, 55 

put, 30, 31, 57, 65, 88, 89, 112, 128, 160, 161, 181, 

199, 226, 227, 228, 251, 282, 311, 316, 347, 
375, 402,403,431 

putlara tapma, 42,43, 45, 91,96, 226, 254,255, 256, 
347, 380 

_E_ 

rahatlık, 163, 221 

Rahman, 17, 107, 171, 174, 179, 208, 237, 250, 253, 
254, 256, 265, 266, 267, 273, 302, 303, 313, 
343,373,411,438 

rahmet, 24,25,78,154,157, 159,179, 180, 189,200, 
209, 210, 244, 315, 334, 356, 367, 382, 383, 
423 

recim cezası, 386 
rehber, 151, 154,382,383 
resûl, 73, 271, 308, 352, 402, 453 
Resûlullah, 19, 20, 26, 46, 47, 49, 68, 81, 82, 91, 97, 
98, 99, 109, i 12, 135, 136, 137, 139, 141, 142, 
150, 151, 178, 180, 182, 188, 190, 194, 196, 

200, 201, 202, 203, 204, 205, 212, 219, 235, 
242, 244, 251, 252, 257, 264, 267, 270, 271, 
272, 273, 275, 287, 288, 290, 291, 292, 297, 
300, 301, 308, 312, 313, 314, 316, 319, 320, 
321. 322, 326, 329, 341, 346, 347, 354, 361, 
371, 381, 382, 400, 402, 403, 404, 405, 415, 
416, 423, 427, 428, 429, 430, 435, 437, 438, 
439,441,442, 445, 446, 453 

rıza, 131,256 

rızık, 24,3i, 115, 116, 117, 118, 138, 184, 186, 196, 
197, 263, 264, 305, 313, 375, 452 
risâlet, 61, 108,263,264,434 
riya, 446 
ruh, 234 
ruhanî, 34, 100 
ruhsat, 221 
Ruhulemîn, 33 
rükû, 175 

rüzgâr, 124,215, 397, 398, 399 










468 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


S 

saat, 23,66, 156,364 
sabah namazı, 81 

sabır, 20, J42, 150,211,251,257,275, 409 

sadaka, 26,412,451 

sağ, 214,365 

sağır, 217, 357,438 

sağırlık, 109, 110, 151, 154 

sağlık, 358 

sakındırma, 50 

sakınma, 429 

salât, 188, 190,211,380, 381,409 
saldırı, 42, 220, 221 

salih, 42, 111,21 1, 295, 326, 331, 371, 389, 410 
salih amel, 1 11, 295, 326, 371, 389 
salih insanlar, 211 
saltanat, 363 

sapıklık, 110, 111, 190, 226, 269, 360 
saptıran, 134, 135 
satın alma, 198, 297, 449 

savaş, 318, 381, 414, 416, 417, 419, 434, 435, 436, 
438 

savaş teçhizatı, 435 
savaşa çıkma, 436 
saygınlık, 307 
sebat, 385,412,419 
secde, 143, 175 
sefer, 72 

sekiz kara gün, 125 
selâm, 28, 188,312 
selâmet yurdu, 219 
selef, 281 
Selman, 453 
sema, 119 

Semûd kavmi, 53, 54, 121, 125, 400 
Seneviyye, 249, 305, 306 
servet, 76, 262, 264, 278 

sevap, 118, 137, 245, 264, 297, 331, 356, 359, 364, 
373 

sıcak, 95, 140, 141, 159, 336 
sığınak, 227, 228 

sıkıntı, 38, 76, 114, 163, 207, 212, 213, 325, 335 

sınama, 19 

sihir, 44, 378 

sihirbaz, 44, 45 

sihirbazlık, 69 

sivrisinek kanadı, 265 

siyah koyun sürüsü, 453 

soğuk, 159 

sol, 365 

son peygamber, 423 
soru cümlesi, 124 
sorumluluk, 99, 223 
sözleşme, 277 


su, 72, 92, 114, 159, 171, 175, 246, 317, 324, 325. 

335, 336, 338, 345, 351, 395, 412, 425, 426 
su ırmakları, 336, 425, 426 
su kaynaklan, 324, 325, 338, 354 
sure, 87, 382,411,434,436,452 
susuzluk, 317 
sükûnet, 215 
sünnetullah, 105 
süs, 24 

süt, 336, 387, 425,426 
süt ırmakları, 336, 425 
sütten kesme, 385, 386, 387, 388 

_S_ 

şahit, 75, 156, 378, 379, 398, 437 
şahitlik, 76, 96, 127, 128, 129, 130, 253, 309, 310, 
377, 379, 382 
şair, 17 
Şam, 395 

şarap, 336,425, 426 
şarap ırmakları, 336,425, 426 
şefaat, 23, 40, 43, 65, 77, 80, 90, 161, 180, 181, 209, 
309,310,316, 333,334,347 
şefaatçi, 42, 65, 125, 226, 227, 259, 309, 310, 334, 
402, 403 
şefkat, 205 
şehevî arzu, 409, 422 
şekur, 204 
şer, 198, 366,393 
şeref, 83, 120, 139, 148, 372 
şeriat, 188, 354 

şeytan, 61, 132, 149, 267, 287, 424, 439 
şeytana kulluk, 283, 284, 368, 441 
şeytanın emri, 284, 368 
şiddetli azap, 67 
şiddetli fırtına, 215 

şirk, 24, 27, 32, 63, 91, 230, 241, 379, 413, 416 
Şuayb, 380 

şükür, 84, 88, 92, 101, 113, 215, 245, 247 
şüphe, 46, 70, 98, 99, 102. 109, 154, 169, 177, 178, 
186, 190, 191, 196, 197, 221, 222, 234, 235, 
236, 238, 273, 283, 286, 287, 288, 337, 368, 
417,432,435 

I 

taat, 158 
tabiat, 214 
tahrif. 190, 384 

tahsis, 132, 180, 188, 249, 252, 260, 267, 298, 309 
takdir etme, 183, 263 
takıyye, 274 
taklit, 311 

takvâ, 75. 265, 266, 429 
tanıklık, 167. 168, 255, 309, 310 








DİZİN 


469 


t.ııırı. 18,-15. 61,88, 90, 104, 110,289,303,316.326, 
359.360. 374,402, 431 
tanrının oğlu, 289 
tapına, 45 
tapmak, 298 

tartışma, 82, 196, 217, 252, 283 
tasdik, 26, 30,31,42,59, 85, 100, 126, 151, 156, 179, 
202, 235, 241, 244, 280, 288, 294, 312, 323, 
367, 382, 402, 405, 417, 421,422, 435 
taşkınlık yapma, 97, 207, 208,209, 210 
taştan pınar fışkırması, 328 
Tebbct. 62 

tebliğ, 79, 91, 99, 110, 177, 187, 189, 192, 203, 204, 
205, 229, 274, 379, 397, 409, 410 
tedbir, 184,210,414,417 
tcfâul babı, 55, 307 

tefekkür, 78, 107, 109, 191,311,355, 368 
tefrika, 191 

tefsir, 269, 272, 280, 287, 303, 307, 341, 348, 350, 
363, 369, 384, 400, 416, 418,421,440 
tehdit, 46, 94, 111, 147,148, 206, 255, 258,302, 304, 
312,369, 391, 396, 421,436, 443 
tek tanrı, 45,110 

temiz, 24, 89, 101, 241, 242, 352, 389 
tenzih, 22, 175, 251, 288, 302, 303,304 
tenzil, 107 

tercih etme, 126, 226,251,255,424 
tesadüf, 376 

teşbih etme, 22,144, 175 
teselli, 150, 151,257, 275, 395 
teşbih, 184, 185, 318, 335 
teşekkür, 84, 391,449 
tevatür, 82, 392 
tevessül, 182 

tevhit, 35, 46, 47, 108, 121, 133, 179, 185, 188, 192, 
194, 196, 235, 248, 260, 264, 291, 334, 397, 
405, 406, 422, 434 
Tevrat, 78, 104, 288, 352, 365, 382 
teyemmüm, 178 
ticaret, 198,211,259,260 

topluluk, 20, 179, 208, 265, 266, 280, 311, 323, 364, 
365, 367, 368, 396, 397,403,451, 452,453 
toprak, 92, 101, 145, 146 
toz bulutları, 317 
tozlu yıllar, 317 

tövbe, 18, 23. 24, 25, 86, 151, 175, 176, 189, 204, 
206, 212, 219, 319, 379, 430, 432 
tufan, 50 
tuzak kurma, 301 
tuzlu, 404 

tür, 107, 118,307, 395 

_U_ 

Ubeyde, 267 
uğursuz, 125, 163 


ulûhiyet, 316 
ululuk, 327,372 
unutmak, 370 

uyarı, 50, 181,211,273,302.374 

uyarıcı, 29, 108, 148, 151, 180, 257, 401,402, 403 

uzak beldeler, 167, 168, 245, 246, 247, 261, 348 

_Ü_ 

Übey, 130, 171,447 
ücret, 203, 204 
Ümeyycoğulları, 437 

ümmet, 21, 139, 156, 178,179,200,290, 365 
ümmetin azabı, 156, 157 
Ümmülkurâ, 177, 178, 180, 181,238 
üstünlük, 173, 202, 263, 372, 390 
üzüntü, 251,293, 294, 384, 385 

V 

vacip, 265, 266 

vâd, 25, 26, 79, 80, 98, 231, 368, 369, 390, 391, 392, 
443 

vahiy, 33, 39, 94, 118, 168, 172, 191, 232, 233, 271, 
272,319, 321,381,440 
vakit, 67, 141,226,430 
var oluş, 114 
vâris, 190,191,225 
varlıklı, 18, 19,20 
vasıta, 33, 73, 116, 199,214,271 
vasiyet, 261 
vefa göstermek, 311 
veli, 223 
Velî. 210 

vesvese, 132, 135 

_Y_ 

yabancı, 151, 152, 153, 178, 235 
yağmur, 31, 145, 146, 186, 209, 374, 397 
yalan, 44, 45, 50, 52, 59, 61, 79, 96, 131, 167, 204, 
205, 250, 254, 255, 258, 276, 288, 319, 321, 
355, 383, 396 

yalancı, 44, 45, 48, 49, 51. 59. 60, 61, 196, 254, 255, 
320, 321, 346 
yalancılık, 51, 69 

yaratan, 40, 87, 88, 89, 92. 93. 101, 112, 113, 115, 
116, 123. 124, 143, 146, 183, 245, 247, 249, 

251, 258. 259, 260, 263, 311, 371, 372, 406, 

417 

yaratma, 40, 84, 93, 112, 113, 115, 117, 118, 168, 
183, 194, 218, 231, 246, 265, 285, 332, 353, 
406, 407 

yardım, 19. 51, 52, 53, 72, 75, 76, 77, 92. 98, 105, 

116, 124, 125, 137, 145, 167, 202, 205, 211, 

212, 213, 226, 228, 274, 285, 300, 322, 333, 

334, 355, 370, 372, 390, 391, 392, 402, 403, 










470 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


407, 418, 419, 421, 423, 424, 440, 443, 445, 
453 

yardımcı, 125, 181, 203, 209, 213, 295, 309, 334, 
355,405,406,423 
yargı, 349 

yasak, 240, 374, 433 
yaşlılık, 93, 113,331 
yatsı namazı, 81 
yazın doğusu, 269 
yedi ay, 387 
yed-i beyza, 275, 276 
yedi gece, 125, 401 
yedi gök, 40, 119 

yemin, 96, 164, 237, 313, 410, 453 
yeniden yaratma, 84, 246, 309 
yer, 24, 35, 66, 68, 70, 89, 91, 96, 98, 120, 128, 131, 
134, 147, 159, 161, 174, 175, 214, 216, 217, 
296, 326, 335, 337, 344, 352, 357, 368, 395, 
411,421,422,426 
yeryüzü, 33, 114, 117, 157, 174, 317 
yeryüzünün sultanları, 306 
yıldırım, 121, 125, 126 
yirmi bir ay, 387 
yirmi üç ay, 387 
yiyecek, 101,138, 261 
yoksul, 321 

yol, 78, 145, 154, 187, 188, 198, 209, 214, 215, 218, 
222, 226, 227, 236, 269, 270, 323, 324, 354, 
360, 404, 422, 439, 440, 448 
yol gösterici, 78 
yorgunluk, 407 
yumuşak, 52, 53, 89,140, 197 


yumuşak davranma, 140 

yumuşak huylu, 197 

Yûnus, 105,409 

yurdundan çıkarma, 350 

Yusuf, 56, 57, 58, 187, 317, 380, 409 

yücelik, 307, 322 

yükümlülük, 222, 223 

yüz çevirme, 55, 109, 239, 267, 284, 311, 373, 374, 
420 

Z 

zafer, 76, 448 
zakkum, 334, 335 

zâlim, 74, 124, 167,220,222,261,349 

zan, 129, 130,368,369 

zarar verme, 47, 282, 306, 398, 445 

zatî, 159, 390 

Zebûr, 78, 352 

Zeccâc, 115, 249, 298 

zekât, 74, 110, 111,290, 291 

zelil, 87, 148, 343 

zencefil, 336 

zengin, 18, 202, 230 

zerre, 55 

zeval, 294, 295 

zillet, 202, 350 

zorba, 177,241, 243 

zorlama, 179 

zorluk, 19,37,163,164,221,229,328, 329, 335,385, 
386 

zulüm, 54, 74, 191,222,223 





